# 导读

本章节将会介绍TypeScript中的常用类型。本常用类型包括但不限于TypeScript中的基础类型，还包括一些工作中最有可能用到的高级类型。

本章节属于基础章节，内容更多的是让读者复习和巩固工作中用到的TypeScript类型，为后续的介绍和实践做铺垫。

# 基本类型

在TypeScript中，有三种最为人熟知的原始类型：number、string、boolean，分别对应了JavaScript中的原始数据类型：Number(数字)、String（字符串）、Boolean（布尔值）。

其中TypeScript中对数字的类型定义只能用number来表示，但包括了整数、浮点数、负数。这样既能在类型上对JavaScript做出一定的拓展，又能保持JavaScript原有的灵活性。

字符串类型包括引号声明的字符串以及反引号声明的字符串。

布尔值类型只包括两个有效值：true 和 false。

* number

```typescript
const n1 = 1;
let n2 = 1;
let n3: number;

function add(number1: number, number2: number) { return number1 + number2 }

add(n1, n2);
```

需要知道的是，即使我们给变量声明了一个类型，当我们具体使用变量时，TypeScript还会检查变量是否被正确的赋值。

```typescript
let n1: number;
let n2: number;

function add(number1: number, number2: number) { return number1 + number2 }

add(n1, n2); // TypeScript Error.在赋值前使用了变量“n1”,“n2”
```

* string。

```typescript
const s1 = '';
let s2 = '';
let s3 = ``;
var s4: string;
```

* boolean。

```typescript
const b1 = true;
let b2 = false;
let b3: boolean;
var b4: boolean;
```

需要注意的是：使用const关键字声明的变量，其类型属于常量类型，即const类型。

在TypeScript中，如果说要通过类型系统的报错来提示开发者变量不希望被改变，方法有两种：

* 被const关键字声明的变量。
* 被readonly关键字声明的属性。

const类型描述一个变量的值不可被更改，但其变量值的类型还是继承自声明时的类型或推断出的类型。const是JavaScript的声明变量的关键字，不可变的规则在运行时进行检查，并且声明后需要立即给出初始值。TypeScript把const变量不可变性检查放在编译时，也就是编码阶段就可以发现错误地对const变量赋值操作，而不用等到运行时。

在TypeScript中，用readonly描述的属性可以保证使用类型时不被逻辑修改。这个关键字有很多使用场景，例如 `interface` 、`class`、函数的参数等，后续的内容也会经常用到这个关键字。

# 数组

数组类型的使用有两种方式：

```typescript
// 第一种
{
    const arr1: number[] = [];
    const arr2: string[] = [];
    const arr3: boolean[] = [];
}

// 第二种
{
    const arr1: Array<number> = [];
    const arr2: Array<string> = [];
    const arr3: Array<boolean> = [];
}
```

第二种方式使用了TypeScript类型系统中的泛型，后续章节会讲到这种类型。

除此之外，JavaScript的数组里能放多种类型的数据。那么如何定义一种数组里面既有数字也有字符串的数组呢？这里使用到了TypeScript中的联合类型，下面会讲到。

```typescript
// 第一种
const arr1: (number | string)[] = []
// 第二种
const arr2: Array<number | string> = [];
```

上面第一种方式一定要加括号，不然TypeScript会认为arr1是数字或一个字符串数组。

* 只读数组

只读数组（ReadonlyArray）是一种特殊的数组。TypeScript定义只读数组的每一项不可被改变，包括数组的长度。这表明，只读数组的赋值操作和可以改变数组内容或长度的方法调用皆不被允许。

与普通数组类似，只读数组类型也有两种表示方式：

```typescript
// 只读数组
const arr1: readonly string[] = [];
const arr2: ReadonlyArray<string> = [];

arr1.join();
arr1[0] = '1'; // TS Error.类型“readonly string[]”中的索引签名仅允许读取。
arr1.push(''); // TS Error.类型“readonly string[]”上不存在属性“push”
arr1.shift(); // TS Error.类型“readonly string[]”上不存在属性“shift”
arr1.length = 1; // TS Error.无法分配到 "length" ，因为它是只读属性。
```

* 可分配性（即两种不同类型的声明是否可以相互赋值而不产生错误）。

普通数组声明之后，我们可以访问其所有属性。把普通数组赋值给类型是只读的数组，我们只可以访问其不改变数组成员的特定属性，并且不会产生疑问，因为我们知道在访问一个只读数组，如果相反，把只读数组赋值给普通数组，我们则会被禁止修改普通数组的成员，这是不合理的。所以数组和只读数组之间的可分配性不是双向的。

```typescript
// 可分配性
let normal: string[] = [];
let readonly: readonly string[] = [];

readonly = normal;

normal = readonly; // TS Error.类型 "readonly string[]" 为 "readonly"，不能分配给可变类型 "string[]"
```

# 枚举（enum）

枚举类型不属于JavaScript的功能，是TypeScript中独有的功能。我们可以使用枚举类型定义一组常数，这些常数不会修改，可以通过特定的命名来直观的看出这个常数的意义。对代码质量和可读性有很大的提升。

* 数字枚举

最常用的数字枚举，并且如果没有显式赋值的话，也是枚举的默认赋值行为。枚举的每一项的值都是前一项被赋值的值加1。第一项枚举值是0。例如：

```typescript
  enum Fruit {
    apple, // 0
    orange, // 1
    banana, // 2
  }
  
  enum Fruit {
    apple = 1, // 1
    orange, // 2
    banana = 100, // 100
    watermelon, // 101
  }
```

枚举的值支持动态计算，但动态计算的枚举值下一项必须赋值。例如：

```typescript
  enum Fruit {
    apple = getDefaultFruit(),
    orange = 1, // 需要赋值
  }
  
  enum Fruit {
    apple = getDefaultFruit(),
    orange, // TS Error.枚举成员必须具有初始化表达式。
  }
  
```

* 字符串枚举

字符串枚举的每一项的值都是基本类型string或者另一个字符串枚举的成员。

```typescript
    enum Direction {
      up = 'up',
      down = 'down',
      left = 'left',
      right = 'right'
    }
    enum Direction_up {
      up = Direction.up,
    }
```

字符串枚举不支持动态计算枚举值

```typescript
    enum Direction {
      up = 'up',
      down = getDefault(), // TS Error.含字符串值成员的枚举中不允许使用计算值。
      left = 'left',
    }
```

* 异构枚举

异构枚举（Heterogeneous enums）是一种成员既有数字也有字符串成员的枚举类型。这种用法通常情况下应用的场景不多。

```typescript
enum Fruit {
  apple, // 0
  banana, // 1
  orange = 'orange', // orange
}
```

异构枚举中，每一项字符串成员后定义的成员必须赋初始值

```typescript
 enum Fruit {
  apple,
  orange = 'orange',
  banana, // TS Error.枚举成员必须具有初始化表达式。
}
```

同样的，由于异构枚举内含有字符串成员，其不支持动态赋值

```typescript
enum Fruit {
  apple,
  orange = 'orange',
  banana = 1,
  watermelon = get(), // TS Error.含字符串值成员的枚举中不允许使用计算值
}
```

* enum成员作为类型使用

enum类型除了可以作为计算逻辑中的值使用，还可以作为类型使用

```typescript
enum Fruit {
  apple,
}

const fruit: Fruit = Fruit.apple;
function eat(fruit: Fruit) {}
```

* 同名枚举合并

当你多次声明了同一个名字的枚举类型，TypeScript会尝试自动将两个或多个枚举合并到一起。上述枚举规则对每个上下文的枚举成员依旧有效

```typescript
enum Fruit {
  apple,
}

enum Fruit {
  orange = 1,
}

enum Fruit {
  banana = 2,
}
```

需要注意的是：在包含多个声明的枚举中，只有一个声明可以省略其第一个枚举元素的初始化表达式，后续的声明必须赋初始值。以下写法编译不会通过

```typescript
enum Fruit {
  apple,
}

enum Fruit {
  orange,
}

enum Fruit {
  banana,
}
```

* 编译

枚举类型在TypeScript编译过后，会产生一个JavaScript对象。在枚举中设置的属性和值最终都会转换为对象的key和value

```typescript
enum Fruit {
  apple,
  orange = 1,
  banana = 2,
}

编译
==> 

{
  '0': 'apple',
  '1': 'orange',
  '2': 'banana',
  apple: 0,
  orange: 1,
  banana: 2
}
```

可以看到，枚举类型编译过后，除了正常的"键 => 值"的映射，还包含了"值" => "键"的映射。这得益于枚举的成员的类型都是基本类型这个规则。

> 如果多个成员赋予了同一个值，那么反向编译后，该值对应的键是最后一个定义该值的成员

```typescript
enum Fruit {
  apple = 1,
  orange = 1,
  banana = 1,
}

编译
==> 

{ '1': 'banana', apple: 1, orange: 1, banana: 1 }
```

* 反向映射

通过上面编译过后的例子可以看出，枚举类型支持反向映射的用法。并且通过反向映射枚举获得的值其类型一定是字符串类型。

```typescript
enum Fruit {
  apple,
  orange = 1,
  banana = 2,
}

const fruitName = Fruit[Fruit.apple]; // apple
```

* 常量枚举

编译后，枚举类型被编译成一个对象，方便用户进行反向映射取值。但大多数场景我们定义枚举只是为了让程序拥有更好的可读性，并不需要其他功能，也不需要使用编译后的对象。这时候使用常量枚举更合适。

> 常量枚举成员初始值设定项只能包含文字值和其他计算的枚举值。

```typescript
const enum Fruit {
  apple,
  orange,
  banana,
}

const enum Fruit {
  apple = getDefault(), // TS Error.常量枚举成员初始值设定项只能包含文字值和其他计算的枚举值
}
```

> 编译后使用常量枚举类型的地方会直接被替换为具体的值

```typescript
const enum Fruit {
  apple,
  orange,
  banana,
}
const apple = Fruit.apple;

编译
==> 

const apple = 0;
```

* 枚举的每一项命名不能是数值命名以及数字开头的命名

```typescript
enum Number {
    0 = 1,
} // TS Error. 枚举成员不能具有数值名。
```

# 联合类型（union）

在TypeScript变量声明中，我们发现静态类型很容易识别，使用起来也很简单。但在正常的开发中，不可避免的会遇到一个变量既有可能是一个类型，也有可能是另一个类型，甚至多种类型。

从字面意思上看，联合类型意味着多种类型合并在一起所产生的一种类型。使用“|”符号来将多种类型组合，给这种类型赋值时，也只能选择其中一种类型的值。

```typescript
// union type
let message: string | number | boolean = 0;
message = 'ok';
message = false;
```

> 如果赋值为其他类型的值，则产生报错

```typescript
let message: string | number | boolean = 0;
message = 'ok';
message = undefined; // TS Error.不能将类型“undefined”分配给类型“string | number | boolean”
```

> 联合类型数组

如果要定义一个数组，数组中既要有字符串也要有数字，这种场景就是典型的联合类型应用的场景，当然数组中也可以有其他的复杂类型。

```typescript
type Fruit = 'apple' | 'orange';
type Basket = "egg" | Fruit | Fruit[] | Basket[];

let basket: Basket;
basket = 'apple'
basket = ['apple', 'apple', 'egg']
basket = [['apple'], 'egg', ['egg']]
```

* 联合类型只能访问共有属性或者共有方法

联合类型在不能确认具体是哪一种类型的情况下，只能访问其所有类型共有的特性。如果访问其中某种类型独有的特性，则编译报错。

```typescript
function run(message: string | string[]) {
  message.slice();
  message.includes();
  message.indexOf();
}

function run(message: string | number) {
  message.toFixed(); // TS Error.类型“string”上不存在属性“toFixed”
}
```

* 类型推断

联合类型在代码逻辑中显式赋值后，TypeScript推断在后续代码中这个类型属于其赋值类型，进而可以正常访问这个类型的独有方法。

```typescript
let message: string | number;
message = ''
message.length;
message = 1;
message.toFixed();
```

# 元组（tuple）

元组类型是一种特殊类型的数组。

简单元组类型在声明时就知道数组里有多少元素，每个元素的类型是什么。简单元组类型的长度是固定的。修改每个位置的值时，不能赋与对应位置值的类型不相同的值。

```typescript
  // 元组 tuple
  const t1: [string, number] = ['1', 2];
  const t2: [number[], readonly number[]] = [[], []];

  t1[0] = ''
  t2[0] = t2[1]; // TS Error.类型 "readonly number[]" 为 "readonly"，不能分配给可变类型 "number[]"。
```

* 可选元组

可以利用optional符号“?”来指定元组中的某一项是否是可选的。只有元组的最后一项可以是可选的元素。可选元组的长度不是固定的，会根据可选元素的数量动态变化。

```typescript
function OptionalTuple1(tuple: [string, number?]) {
  tuple.length; // length: 1 | 2
}
function OptionalTuple2(tuple: [string, number, boolean?]) {
  tuple.length; // length: 2 | 3
}
function OptionalTuple3(tuple: [string, number?, boolean?]) {
  tuple.length; // length: 1 | 2 | 3
}
```

* rest剩余元素元组

元组也可以有剩余元素。这种类型的元组元素个数不确定，但在相对位置的元素类型是确定的。剩余元素必须是数组类型或者元组类型，因此，当剩余元素是数组类型时有一种特殊场景是有0个元素。还需要注意一点，由于rest元素个数不确定，每个此类元组中只能有一个rest元素。

```typescript
    let t1: [string, boolean, ...number[]] = ['', false, 1];
    let t2: [string, ...boolean[], number] = ['', 1];
    let t3: [...string[], boolean, number[]] = [false, [1]];
  
    let t4: [...boolean[], ...number[]] = []; // TS Error.rest 元素不能跟在另一个 rest 元素之后。
```

* 具名元组

元组的每个值定义了其类型，但使用者并不知道每个值代表什么含义，为了解决这个问题，TypeScript4.0引入了具名元组。支持类似于对象类型的方法给元组每个值都赋予一个名字。

```typescript
let person: [name: string, age: number];
```

# Function和箭头函数

* 函数类型定义

在TypeScript中，函数类型可以有多种定义方式，除了接口函数外每种定义方式都映射了JavaScript中定义函数的方式。其中箭头函数是ES6的新特性，但在TypeScript中，它表示一个函数类型，即任何类型的函数都能赋值给箭头函数类型的值。

```typescript
// 使用接口声明数类型
interface Hello {
  (): void;
}

// 使用type声明箭头函数类型
type Hello = () => void;

// 使用function关键字声明函数类型
function Hello(): void;

const func1: () => number = () => {
    return 0;
};
const func2: () => number = function () {
    return 1;
};
```

* 参数类型

不论是用function关键字定义的字面量函数还是用变量声明的方式定义的箭头函数，在TypeScript中，函数类型最重要的关注点是它的参数类型和返回值类型。

函数的参数是函数运行的一系列输入的变量。TypeScript支持给每个变量赋予一个类型。

```typescript
function F1(var1: number, var2: string) {}
const F2 = function (var1: number, var2: string) {};
const F3 = (var1: number, var2: number) => {};
```

> 可选参数

函数的参数在JavaScript中由可选的特性。相对应的在TypeScript中，可选参数使用“?”来定义。可选参数必须跟在必须参数后面。

```typescript
function F1(var1: number, var2?: string): any;
const F2 = function (var1: number, var2?: string) {};
const F3 = (var1: number, var2?: number) => {};
```

> 默认参数

在JavaScriptd的函数定义中，我们可以为每一个参数配置一个默认值，当用户没有传递该参数或者该参数传递的值是undefined时，函数体中使用该参数的值即为默认值。在TypeScript中，如果某一参数赋值了默认值，则其类型会被推断为默认值的类型。

```typescript
function F1(val = '') {
  // val (parameter) val: string
}
const F2 = function(var1 = 2) {
  // val (parameter) val: number
}  
```

> 剩余参数

JavaScript中也支持剩余参数，这里就不介绍。在TypeScript中，剩余参数也可以被赋值为具体的类型。

例如数组的push方法的定义：push函数接收的剩余参数类型是泛型T的数组。

```typescript
interface Array<T> {
  // ...
  push(...items: T[]): number; // 泛型的标准使用
  // ...
}
```

* 返回值类型

返回值类型通常在参数列表之后定义。与变量类型类似，我们通常不需要返回类型注释，因为 TypeScript 会根据函数的return语句推断函数的返回类型。函数类型有3种定义方式，每种方式都有注明返回值类型的方式：

```typescript
function F1(): number;
interface F2 {
    (): string;
}
type F3 = () => boolean;
```

* 函数重载

函数的名称相同，但是函数的参数类型或者个数不同，就是函数的重载。在TypeScript中，可以实现JavaScript中没有的函数重载的特性。重载的具体方法是在函数具体实现之前定义参数类型不同的重载函数定。但需要注意的一点是，TypeScript的函数重载是声明式的重载，是方便使用者调用时候查看在不同情况下应该怎么传参。由于JavaScript并不支持重载，所以真正的函数实现时仍然需要根据不同的参数类型，在代码中写入很多分支逻辑，这是不可避免的。

```typescript
function greet(name: string): string;
function greet(name: string[]): number;

function greet(val: string | string[]): string | number {
  if (typeof val === 'string') return val;
  return val.length;
}
```

# interface和type

* 对象类型（Object Type）

对象类型描述了一个具体的JavaScript对象，包含了所有键值对的描述。定义一个对象类型，直接用属性描述符“:” 在变量后定义即可。每条属性的分隔符可以使用“,”或者“;”

```typescript
const object: {
  a: number,
  b: string;
  c: boolean,
} = {
    a: 1,
    b: '1',
    c: true
}
```

如果不指定属性的值类型，TypeScript默认为any类型，但不推荐这么做。

```typescript
const object: {
  a, // any
  b, // any
  c, // any
} = {
    a: 1,
    b: 1,
    c: {}
}
```

> 可选属性

对象类型的每个属性都可以使用关键符号 “?”变为可选属性。可选属性在赋值时，可以不必填入。但后续逻辑使用可选属性时，也要判断其值为undefined的情况，否则会导致错误。

```typescript
const Animal: {
  name: string;
  fly?: () => void;
} = {
  name: '鸡',
};
Animal.fly(); // TS Error.不能调用可能是“未定义”的对象。

if (Animal.fly) {
    Animal.fly();
}
```

* Interface

> TypeScript的核心原则之一是对值所具有的*结构*进行类型检查。它有时被称做“鸭式辨型法”或“结构性子类型化”。
>
> 在TypeScript里，接口的作用就是为这些类型命名和为你的代码或第三方代码定义契约。

接口（interface）是声明对象类型的一种方式，接口提供了对象类型的一种命名宏，不能声明基本类型。在接口声明的上下文中可以直接使用该类型赋值给多个对象声明，节省了给每个对象写字面量对象类型的时间。interface的扩展操作“extends”在后续章节讲到。

接口声明和对象类型直接声明一样，都可以定义可选属性。

```typescript
interface Animal {
  name: string;
  age: number;
  canEat: boolean;
}

const dog: Animal = { name: 'dog', age: 1, canEat: false };
const chicken: Animal = { name: 'chicken', age: 2, canEat: true };
```

使用interface也可以定义函数类型。下面Plus类型描述了一个函数，接受一个数字类型，返回一个数字类型。

```typescript
interface Plus {
    (enter: number): number;
}
```

使用interface定义的函数，也可以给函数定义其他额外属性（除了函数本身固有静态属性之外）。下面代码声明了一个Plus的函数，功能是给传入的数值加1。同时附带一个revoke函数，用于撤回Plus函数的操作。

```typescript
interface Plus {
  (init: number): number;
  revoke: (init: number) => number;
}
const plus: Plus = (init: number) => {
  return init + 1;
};
plus.revoke = (init: number) => init - 1;

let result = 1;
result = plus(result);
result = plus.revoke(result);
```

> 同名接口自动合并

多次使用interface声明同一个对象类型，本质是给这个类型加上所有声明的属性。

```typescript
interface Animal {
  name: string;
}
interface Animal {
  age: number;
  name: string; // TS Error.后续属性声明必须属于同一类型。属性“name”的类型必须为“number”，但此处却为类型“string”
}

编译
==>

interface Animal {
    name: string;
    age: number;
}
```

后续声明如果声包含了此前声明过的属性，属性的类型要保持一致，否则报错。

```typescript
interface Animal {
  name: string;
}
interface Animal {
  age: number;
  name: number; // TS Error.后续属性声明必须属于同一类型。属性“name”的类型必须为“number”，但此处却为类型“string”
}
```

* type

类型别名（type）本质是给一系列类型起一个别名，类似于用interface关键字给对象类型命名。类型别名可以应用在任何能放置类型的地方，避免了多次声明同一个类型而导致的繁琐的额外的工作。

需要注意的是，type和interface在使用上有一些区别。

1. 使用type声明类型别名时，需要用“=”符号把相应的类型“赋值”给类型别名。
2. 使用type不能声明相同的类型别名。
3. type声明的对象类型使用“&”符号进行扩展操作。第4章节会讲到

具体的用法是：

```typescript
// 对象类型
type Point = {
  x: number;
  y: number;
}

function draw(point: Point) {
  // xxx
}

// 联合类型
type OneType = string | number | never;
```

> 重命名基本类型

使用type类型还可以给基本类型重命名为一个符合当前上下文名字。举一个比较常见的而例子：某处用户输入要求输入类型是字符串，并且基于字符串定义了很多校验函数。

```typescript
type UserInputValue = string;

type InputValid1 = (input: UserInputValue) => UserInputValue;
type InputValid2 = (input: UserInputValue) => UserInputValue;
type InputValid3 = (input: UserInputValue) => UserInputValue;
type InputValid4 = (input: UserInputValue) => UserInputValue;
// ...
```

某一天业务逻辑发生变化，要求用户输入从字符串变为数字，这时候类型系统只需要修改基础类型别名UserInputValue为number即可。

```typescript
type UserInputValue = number;
```

* Object和object

在JavaScript中，Object是原型链的顶层。相对应的，在TypeScript中，Object是所有类型的顶层类型。表现为所有类型都能赋值给Object类型。

```typescript
  let obj: Object;
  obj = 1;
  obj = '';
  obj = false;

  obj = () => {};
  obj = [];
  obj = {};

  // 关闭strictNullChecks检查
  obj = null;
  obj = undefined;
```

就像any类型一样，我们在代码中看见Object类型的值，仍然不知道其究竟代表什么类型。所以任何时候也不建议使用Object类型。TypeScript提出了和Object类似的object类型，一个首字母大小写的差距。object类型所表示的含义大大收窄了，只能表示数组、对象和函数。

```typescript
let obj: object;
obj = 1; // TS Error.不能将类型“number”分配给类型“object”
obj = ''; // TS Error.不能将类型“string”分配给类型“object”
obj = false; // TS Error.不能将类型“boolean”分配给类型“object”

obj = () => {};
obj = [];
obj = {};
```

# Class

TypeScript支持es6引入的关于类的关键字，同时，TypeScript也给类添加了相应的类型注释和一些补充语法糖，极大提高代码开发效率和可阅读性。需要注意的是：本教程并不会涉及到类的继承相关内容，因为这属于JavaScript的知识点，但会涉及到extends关键字在TypeScript中的其他应用。

* 类成员

在TypeScript中，支持给类成员添加类型声明，如果某一个属性没有类型声明，TypeScript默认其类型为any。类的函数成员称为类的方法，享有TypeScript普通方法同样的类型声明方式：

```typescript
class Fruit {
    name: string;
    sugarRate: number;
    overdue; // (property) Fruit.overdue: any
    peel: () => void;
    eat(needKnife: boolean): void {};
  
    get n () {
  
    }
}
```

如果属性被赋予了初始值，则TypeScript会自动推断并赋予属性相应的类型：

```typescript
class Fruit {
    name = 'unknown'; // (property) Fruit.name: string
    sugarRate = 1; // (property) Fruit.sugarRate: number
    overdue; // (property) Fruit.overdue: any
    eat = () => {}; // (property) Fruit.eat: () => void
}
```

对于getter和setter访问器，有一些类型上的约束。

* 同名getter和setter访问器，getter的返回值类型要与setter的参数类型一致
* setter访问器不能有返回值类型

```typescript
class Person {
  name: string;

  get N(): string { // TS Error."Get" 访问器的返回类型必须可分配给其 "Set" 访问器类型
    return this.name;
  }

  set N(name: number) { // TS Error."set" 访问器不能具有返回类型批注。

  }
}
```

在TypeScript4.3版本中，同名getter和setter的类型限制有了一些改动，setter的参数类型允许和getter的返回值类型不同：

```typescript
class Person {
  _name: string;

  get name(): string {
    return this._name;
  }

  set name(name: number | string) {
    if (typeof name === 'number') this._name = `${name}`;
    else this._name = name;
  }
}
```

TypeScript支持了两个类型不是必须相同，但还是要求getter的类型是setter的子类型。关于子类型的判断后续章节会介绍。尽管这样，在某些使用场景下访问器的类型会有所“收敛”，看下面的例子：

```typescript
class Person {
  _name: string;

  get kind(): string {
    return this._name;
  }

  set kind(name: number | string | null | undefined | never) {}
}
 const person = new Person();
 person.kind = 1; // ok

 function setter<T, P extends keyof T>(obj: T, key: P, value: T[P]) {
  obj[key] = value;
 }
 setter(person, 'kind', 1); // not ok
```

上面的例子可以发现，直接使用实例的属性赋值是可以的，而通过函数设置却不可以，原因是后者的访问器类型有效收敛到了两者都有的类型“string”。这里面用到了泛型，后续章节会介绍，下面用简单的例子来描述一下这个问题：

```typescript
interface Person {
  set age(v: string | number);
  get age(): number;
}

type age = Person['age']; // number
```

当通过映射类型访问访问器属性类型时，会把两者的类型进行有效收敛。官方解释是在使用任意映射类型时，并不知道它的实际值是如何产生的，只能保证结果类型不包含任何访问器的强制语义。

> 只读成员

只读（readonly）关键字是TypeScript中，用于定义类或对象的成员只可被访问不可被赋值的，但在构造函数constructor中除外。

```typescript
  class Fruit {
    readonly name: string = 'fruit';
    sugarRate = 1;
    overdue;
    eat = () => {};
    constructor() {
      this.name = 'none'; // yesins
    }

    setName(name: string) {
      this.name = name; // TS Error.无法为“name”赋值，因为它是只读属性
    }
  }
  const fruit = new Fruit();
  fruit.name = 'apple'; // TS Error.无法为“name”赋值，因为它是只读属性
```

* 构造器函数

TypeScript赋予构造器函数和普通函数相似的类型功能，除构造器函数不能有返回值类型之外，基本与普通函数的类型用法一致，这其中包括函数重载：

```typescript
class Fruit {
  constructor(name: string);
  constructor(name: string, sugarRate: number);
  constructor(name: string, sugarRate: number, produceAddr: string);
  constructor(name: string, sugarRate?: number, ...rest: string[]) {

  }
}
```

* implements

TypeScript在类型基础上支持了类通过implements关键字实现interface接口的功能，方便开发者快速判断当前类是否满足某一个接口类型的定义。

```typescript
interface Fruit {
  name: string;
  sugarRate: number;
  eat: () => void;
}

class Apple implements Fruit {
  name: string;
  sugarRate: number;
  // TS Error. 类型 "Apple" 中缺少属性 "eat"，但类型 "Fruit" 中需要该属性。
}
```

* 成员可见性

TypeScript给类成员定义了3种可见性，来控制类的方法或属性对类外部的可见性。

> public

类的成员在不声明任何可见性类型的情况下，默认是公开的（public）。可以在任何地方访问类的public成员。

```typescript
class Fruit {
  public name: string = 'unknown';
}

const apple = new Fruit();
apple.name = 'apple';
```

> protected

声明为protected的成员，只对该类本身或者子类内部可见。

```typescript
class Fruit {
  protected name: string = 'unknown';
}

class Apple extends Fruit {
  constructor() {
    super();
  }

  getName() {
    return this.name;
  }
}
const apple = new Apple();
apple.name // TS Error.属性“name”受保护，只能在类“Fruit”及其子类中访问。
```

如果子类在设计中决定公开在父类中受保护的某一属性的可见性，可以在子类中再次显示的声明其可见性。

```typescript
    class Fruit {
      protected name: string = 'unknown';
    }

    class Apple extends Fruit {
      name: string;

      constructor() {
        super();
      }

      getName() {
        return this.name;
      }
    }
    const apple = new Apple();
    apple.name; // yes
```

> private

私有（private）成员的可见性在受保护（protected）成员的基础上，禁止了子类从其内部访问私有成员。但需要注意的一点是，在TypeScript中声明的私有成员，编译过后并不是私有的，私有类型相应的操作只能在TypeScript类型系统中生效。

```typescript
class Fruit {
  private name: string;
}

class Apple extends Fruit {
  constructor() {
    super();
  }

  getName() {
    return this.name; // TS Error.属性“name”为私有属性，只能在类“Fruit”中访问。
  }
}
const apple = new Apple();
apple.name; // TS Error.属性“name”为私有属性，只能在类“Fruit”中访问。
```

由于私有成员对其子类不可见，所以子类在其内部不能修改私有成员的可见性。

```typescript
class Fruit {
  private name: string;
}

class Apple extends Fruit {
  name: string; // TS Error.属性“name”在类型“Fruit”中是私有属性，但在类型“Apple”中不是。

  constructor() {
    super();
  }
}
```

> 跨实例私有成员可访问

在TypeScript中，同一个类的实例在类中相互可访问其私有属性

```typescript
class Fruit {
  private name: string;

  same(fruit: Fruit) {
    return  this.name === fruit.name; // ok
  }
}
```

* 参数属性

TypeScript 提供了将构造函数参数转换为具有相同名称和值的类属性的特殊语法。这些属性称为 *参数属性* ，是通过在构造函数参数前加上可见性修饰符 `public`、`private`、`protected`或 `readonly`之一来创建的。

```typescript
class Person {
  constructor(
    readonly name: string,
    public age: number,
    protected identifier: string,
    private married: boolean,
    height
  ) {}
}

编译
==>

class Person {
    constructor(name, age, identifier, married, height) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        this.identifier = identifier;
        this.married = married;
    }
}
```

* 抽象类

抽象类（abstract class）是TypeScript利用其类型系统实现的JavaScript中没有的功能。抽象类是用abstract关键字声明的一种类的形式。抽象类的含义是一些没有完全实现的成员或属性组成的类，作用是作为所有实现了这些成员的子类的基类。这种类型在具体工作中可能用到的并不多，这里只做一个知识拓展。

> 抽象类不能实例化，即使抽象类里没有抽象成员

```typescript
// abstract
abstract class Person {
  name: string;
  age: number;
  height: number;
  weight: number;
}
const p = new Person(); // TS Error.无法创建抽象类的实例。
```

> 继承抽象类的子类必须实现其未实现的抽象方法，某则会产生错误

```typescript
// abstract
abstract class Person {
  name: string;
  
  abstract getName(): string;
}
class Employee extends Person { // TS Error.非抽象类“Employee”不会实现继承自“Person”类的抽象成员“getName”
  name = 'Employee'
}
```

# 特殊类型

* any

在TypeScript中，any类型的含义是这个值可以是任何其他类型，你可以在any类型的值上进行任何操作。任何类型的值都可以赋值给any类型。当你不想在TypeScript中使用繁琐的类型系统时使用这个类型，可以有效降低工作量。

TypeScript在编译时，遇到any类型会自动跳过所有类型检查，这需要开发者自己保证这块代码没有问题，相当于又回到了无类型的JavaScript编码时代。

> 在tsconfig没有开启noImplicitAny的情况下，如果某一个参数没有给出具体的类型，TypeScript默认其为any类型。

```typescript
let val: any = 1;
val = '2';
val = () => {}

function main(number1) {// function main(number1: any): any
  return number1;
}
```

* unknown

unknown类型表示未知类型，TypeScript并不知道具体类型，即使进行了赋值操作。因此在使用者知道具体类型之前使用unknown类型进行任何操作都被认为是不安全的，都会产生错误。

```typescript
// unknown
let u1: unknown = 1;
u1 + 1; // TS Error.对象的类型为 "unknown"。
u1.toString(); // TS Error.对象的类型为 "unknown"。
```

任何类型的值都可赋值给unknown类型，这一点与any类型一致。那在什么场景使用unknown类型呢？

举一个简单的例子：背包里有水果和手机，从里面随机拿一个东西出来，如果直接吃会产生严重的后果，要先判断拿出来的是什么东西，再进行后续的操作。下面的例子用到了is关键字，后续的章节会讲到。

> 这里其实还涉及到了类型层级的概念，后续章节会讲到

```typescript
interface Fruit {
  eat: () => void;
}
interface Mobile {
  play: () => void;
}

function isFruit(thing: any): thing is Fruit {
  if (thing && thing.eat && typeof thing.eat === 'function') return true;
  return false;
}

const apple: Fruit = {
  eat: () => {},
};
const iphone: Mobile = {
  play: () => {},
};

const bag = [apple, iphone]; // 包里有两个东西

function getFromBasket(): unknown { // 随机拿一个出来，赋值unknown类型
  return bag[Math.random() > 0.5 ? 0 : 1]; 
}

const something = getFromBasket();// 随机取一个出来

if (isFruit(something)) { // 先判断是什么东西
  something.eat();
}
```

* never

never类型标识从未观察到的值，或者通过TypeScript类型推断不出来的值。never类型只能赋值给never类型，也只能被never类型赋值。

一些函数永远没有返回值例如：

```typescript
function throwAError(): never {
    throw new Error('error');
}
```

在一些类型可枚举的判断中，如果走到所有类型之外的逻辑，ts会判断这时候的类型是never类型：

```typescript
enum Fruit {
    apple,
    orange,
}

function checkOverdue(fruit: Fruit) {
    if (fruit === Fruit.apple) {
    } else if (fruit === Fruit.orange) {
    } else {
      fruit; // (parameter) fruit: never
    }
}
```

是任何类型的子类型。extends类型运算符将在第4章介绍

```typescript
type N1 = never extends string ? true : false; // type N1 = true;
type N2 = never extends number ? true : false; // type N2 = true;
type N3 = never extends boolean ? true : false; // type N3 = true;
type N4 = never extends {} ? true : false; // type N4 = true;
...
```

任何其他类型都不是never类型的子类型

```typescript
type N1 = string extends never ? true : false; // type N1 = false;
type N2 = number extends never ? true : false; // type N2 = false;
type N3 = boolean extends never ? true : false; // type N3 = false;
type N4 = {} extends never ? true : false; // type N4 = false;
```

* void

void类型表示某个值不存在，一般用于标识函数的运行结果不返回任何值。在JavaScript中，此类函数通常返回的值是undefined。

在函数中，可以把undefined返回给类型是void类型的函数。

```typescript
function Void(): void {
  return undefined;
}
```

在未开启strictNullChecks的情况下，也可以把null分配给void

```typescript
function Void(): void {
  return null;
}
```

使用类型别名定义的返回值是void类型的箭头函数，使用时可以赋值任何类型的函数。但使用函数字面量显式指定返回值为void的函数，只能返回void；

```typescript
type VoidFunc = () => void;
interface VoidFunc1 {
  (): void;
}
const voidFunc1: VoidFunc = () => true;
const voidFunc2: VoidFunc = () => 'string';
const voidFunc3: VoidFunc1 = () => 0;
const voidFunc4: VoidFunc1 = () => ({});

function Void1(): void {
  return true; // TS Error.不能将类型“boolean”分配给类型“void”
}
const Void2 = function(): void {
  return 0; // TS Error. 不能将类型“number”分配给类型“void”
}
```

# 总结

本章虽然是基础章节，但是讲了很多非基础性但却是工作中最常用到的内容。有很多类型的特性大家可能知道但不知道具体的用法。本章节把这些类型统一做了梳理，为后续章节做铺垫的同时，也能作为基础内容时常回顾和复习。
