# 导读

类型的操作在本文中指的是对类型进行一些匹配上的操作，进而对TypeScript后续的类型判断产生一定的影响的功能。上一章我们讲了在工作中基本都能用到的类型及其特性。本章开始，我们会对所有常用的类型操作做一个介绍，相信读完本章，读者在工作中更容易写出更优雅的代码。

# typeof

类型查询操作符在TypeScript和JavaScript中的用法并不相同，但表达的意思相近。都是表示获取一个属性或者变量的类型。typeof出现在不同上下文中其表达的意思也不尽相同，和JavaScript的typeof混用时要注意可能存在的代码逻辑误判。我们只讲typeof在TypeScript语法上下文中的应用。

* 用于获取某一个变量的类型并当做一个新的类型使用

```typescript
 const name: string = '';
 const address: typeof name = typeof name;

 => // 等价于

 type NameType = typeof name;
 const address: NameType = typeof name;
```

* 可以获取用函数字面量的方式声明的函数的类型

```typescript
  function eat() {  }

  function runAction(action: typeof eat) {
    action()
  }

  runAction(eat);
```

但如果直接把eat作为类型使用，就会产生错误了

```typescript
  function eat() {  }

  function runAction(action: eat) { // TS Error.“eat”表示值，但在此处用作类型。是否指“类型 eat”
    action()
  }

  runAction(eat);
```

需要注意一点是：在TypeScript中typeof不能查询一个表达式的类型，也不能查询声明表达式，以下情况都是编译不通过的

```typescript
  let number = 0;

  type A = typeof function a() {}
  type B = typeof () => true
  type C = typeof number++;
```

typeof在某些情况下很有用。例如我们需要在一个工厂函数中，动态实例化一个类，那我们就需要把类的类型传进来：

```typescript
  class Pig {
    run() {}
  }

  function watch(typeOfPig: typeof Pig) {
    const pig = new typeOfPig();

    pig.run();
  }
```

# keyof

“keyof”操作符专属于对象类型的使用，功能是提取对象类型的所有属性名到一个联合类型中，并返回联合类型：

```typescript
interface Person {
  name: string;
  age: number;
  married: boolean;
}

type Attr = keyof Person; // type Attr = 'name' | 'age' | 'married'

declare var person: Person;

function getDetail(key: keyof Person) {
  if (key === 'age') {
    return person['age'];
  } else if (key === 'name') {
    return person['name'];
  } {...}
}
```

当属性名的类型不是字面量而是一个变量类型时，keyof会返回其相应的类型并进行联合

```typescript
interface Person {
    [key: number]: number;
}

type AttrType = keyof Person; // number



interface Person1 {
    [key: string]: string;
}

type AttrType = keyof Person1; // string | number
```

可以发现，当属性名是字符串类型时，使用keyof的结果却是"string | number"的联合类型。这是因为在JavaScript中，使用数字索引访问对象的属性，和把数字写成字符串类型访问效果一样：object[0] === object["0"]

keyof操作符也可以用于class。

```typescript
class Person {
    name: string;
    age: number;
    eat?: () => void;
    get detail() { return `${this.name}.${this.age}` }
    play(){}
}

type PersonKeys = keyof Person; // name | age | eat | detail | play
```

# extends

extends想必都很熟悉了，es6引入了class之后，终于能在JavaScript里像其他语言一样真正面向对象编程了。而随着class一同引入JavaScript的还有extends。在JavaScript中extends代表着继承。而本节要讲的是extends在TypeScript类型系统中的应用。

* 接口继承

在TypeScript中也有继承的概念，只不过指的是接口类型的继承。接口类型我们前面讲过，描述了一个事物的结构。和类继承一样，接口继承会把基类的属性自动扩展到子类型上，同名属性要保持类型一致

```typescript
  interface Animal {
    name: string;
  }

  interface Dog extends Animal {
    run(): void;
  }

  const dog: Dog = {
    name: 'dog',
    run(){}
  }
```

除了接口之间的继承，在TypeScript中，还能进行接口和class之间的继承，此时TypeScript会静态分析class的代码，并把它当做一个接口看待。需要注意的是：class的静态方法和静态变量不能被接口继承。

```typescript
  class Animal {
   name: string;
  }

  interface Dog extends Animal {
    run(): void;
  }

  const dog: Dog = {
    name: '',
    run() {},
  };
```

除此之外，如果接口继承的类中有非公有属性，那这个接口在使用时会抛出错误：

```typescript
  class Animal {
    private name: string;
    protected age: number;
  }

  interface Dog extends Animal {
    run(): void;
  }

  const dog: Dog = { // TS Error.属性“name”在类型“Dog”中是私有属性，但在类型“{ name: string; age: number; run(): void; }”中不是
    name: '',
    age: 1,
    run() {},
  };
```

这是因为，private和protected 是修饰class类的成员的关键字，在类的继承中有着特殊的作用。然而在TypeScript接口中并不支持这两个关键字，通过接口声明的对象变量是一个对象字面量，并没有继承Animal基类。

在TypeScript中，接口类型还有一种使用方式是给class类型做接口实现：

```typescript
  interface Dog {
    name: string;
    age: number;
    run(): void;
  }

  class MyDog implements Dog {
    name: string;
    age: number;
    run(): void {}
  }
```

这种用法表示实现接口的类，必须显式的声明所有接口里的成员，防止用户漏定义。

* extends类型表达式

在TypeScript中，extends还有另一个常用的功能是判断一个类型是否是另一个类型的子类型，用法和三元表达式类似：“type Res = Type1 extends Type2 ? Type3 : Type4”

```typescript
  type R1 = '' extends string ? true : false; // true
  type R2 = false extends boolean ? true : false; // true
  type R3 = 0 extends number ? true : false; // true

  type R4 = null extends never ? true : false; // false
  type R5 = never extends never ? true : false; // true
  
  type ResFalse = string extends object ? true : false; // false
  type ResTrue = string extends Object ? true : false; // true
  

  type R6 = '' extends '' ? true : false; // true
  type R7 = string extends string ? true : false; // true
```

一个类型A是不是另一个类型B的子类型，这句话在TypeScript中也可以描述为：类型A的值能不能赋值给类型B的变量。通过上面的例子最后一条可以看到，相同类型之间肯定是相互兼容的

接下来看一个子类型兼容的例子：

```typescript
interface Animal {
    name: string;
}
interface Dog extends Animal {
    run(): void;
}
type T = Dog extends Animal ? true : false; // true



class Animal {
    name: string;
}
class Dog extends Animal {
    run() {}
}
type T = Dog extends Animal ? true : false; // true
```

可以看到，不论是interface接口还是直接声明的class，只要是子类型继承了基类，那extends表达式即返回true。

再来看下面一个例子：

```typescript
  interface Animal {
    name: string;
  }
  interface Dog {
    name: string;
    run(): void;
  }
  type T = Dog extends Animal ? true : false; // true
```

Dog类型并没有继承Animal类型，extends类型表达式依旧返回了true。

这就涉及到TypeScript的类型兼容性的问题了。TypeScript里的类型兼容性是基于结构子类型的。 结构类型是一种只使用其成员来描述类型的方式。 基于结构子类型简单说就是深入两个类型的定义，去对比两个类型所有的成员结构，如果extends表达式右侧所有成员结构都与左侧相同成员有“兼容性”，则表达式返回真值。

> 比较原始类型其字面量类型

```typescript
  type T1 = '' extends string ? true : false; // true
  type T2 = 0 extends number ? true : false; // true
  type T3 = true extends boolean ? true : false; // true
```

> 比较联合类型

联合类型在使用泛型参数时表现会有不同，后面章节讲泛型时会再次讨论一下类型兼容的问题

```typescript
  type T1 = '' extends '' | 0 ? true : false; // true
  type T2 = '' extends string | number ? true : false; // true
  type T3 = string extends string | number ? true : false; // true
  type T4 = '' | string extends string ? true : false; // true
  type T5 = number | string extends number | string | boolean ? true : false; // true
```

> 比较函数

函数比较可以分为两部分，参数和返回值，这两者缺一不可。先来看下面示例的参数部分，其中返回值类型是相同的。T1类型的变量能否赋值给T2类型的变量，取决于T2函数的每个参数的类型是否是T1相应位置参数的子类型。如果相应未知的参数没有定义，则会忽略检查。

```typescript
  type T1 = (arg1: string | number) => void;
  type T2 = (arg1: string, arg2: number) => void;

  type R = T1 extends T2 ? true : false; // true

  let a: T1 = () => {};
  let b: T2 = () => {};

  b = a; // ✔️
  a = b; // X
```

根据上面的例子，我们可以详细解释一下为什么这么赋值是可以的，而反过来不行。

把T1类型的函数赋值给T2类型，用户在用这个函数的时候，参数列表通过类型提示看到的是T2的参数列表，那么用户就会按照T2的参数进行传值，传的参数实际传给了T1类型的函数。为了保证T1的函数收到T2的参数不出问题，就要保证T1本身接受了所有T2类型参数。

相反，如果把T2类型函数赋值给T1类型，用户按照T1类型的参数传参，但T1类型函数首个参数支持number类型，T2并不处理number类型，极大可能会产生错误。

比较函数的返回值：

```typescript
type T1 = () => { type: string; name: string };
type T2 = () => { type: string; };

type R = T1 extends T2 ? true : false; // true

declare var a: T1;
declare var b: T2;

b = a; // ✔️
a = b; // X
```

同样的，按照比较参数的逻辑思路，我们也来分析下返回值的兼容性。把T1类型的函数赋值给T2类型，用户在使用这个函数时，会按照T2类型声明的返回值去使用，也就是说用户只知道里面有一个type类型，同时这个类型在T1返回值里也有，所以这么做是可行的。

相反，如果把T2赋值给T1类型的函数，用户知道这个函数返回值有一个name属性，但实际函数的返回值只有type属性，就会产生错误。

# 交叉类型“&”

对于“&”来说，我们可能知道是一个按位与符号，在TypeScript中表示交叉类型。交叉类型和联合类型表达的意思正好相反。联合类型表示所有参与的类型满足其一即可，交叉类型表示两者需要同时满足。下面我们分情况来介绍一下。

* 对象类型交叉

对象类型交叉会把两个类型声明的属性做融合，产生一个新的类型。新类型要求同时要满足两个初始类型的要求

```typescript
  interface CanRun {
    run(): void;
  }

  interface CanFly {
    fly(): void;
  }

  type Chicken = CanRun & CanFly;

  const chicken: Chicken = {
    run() {},
    fly() {},
  };
```

* 对象类型同名属性

在对象类型交叉过程中，如果遇到同名属性，同样会按照规则对两个属性进行交叉。

```typescript
  interface LandAnimal {
    detail: {
      isBlack: boolean;
    }
  }

  interface SkyAnimal {
    detail: {
      hasWing: boolean;
    }
  }

  type Chicken = LandAnimal & SkyAnimal;

  const chicken: Chicken = {
    detail: {
      isBlack: false,
      hasWing: true,
    }
  };
```

* 同名可选属性

对象类型中，如果两个类型的属性同名，但其中一个是可选的，那么其交叉过后是什么表现呢？

```typescript
  interface HasOrNoName {
    name?: string;
  }

  interface HasName {
    name: string;
  }

  type T = HasOrNoName & HasName; // { name: string }
```

按照交叉类型的定义不难看出，T 只有是 { name: string }类型才能同时满足两个接口的定义

* 原始类型交叉

两个原始类型取交叉类型结果，结果是never，即永远不可能使用的类型。

```typescript
type A = string;
type B = number;
type T = A & B; // never
```

# 类型断言和“is”

* 类型断言

类型断言使用TypeScript中的“as”操作符，能够在编译过程中告诉编译器这个类型一定会是我指定的类型，不是你推断的类型。我们可以用类型断言去指定特定的类型或者为了不让编辑器错误的报某个类型的错误，手动去指定相应的类型。语法是 “as [Type]”

前面章节讲到的unknown类型，在这里就用上了。如果一个逻辑返回的类型是unknown类型，我们并不能直接使用这个值，否则编译器会报错，而是要先断言为一个具体的类型。

假设我们有一个简单函数，这个函数唯一功能是返回任何你输入的参数，由于函数并不知道你传入什么类型的参数，也不可能把所有类型都声明为一个联合类型，使用unknown类型是一个很好的方法。

```typescript
  function ReturnYourInput(args: unknown): unknown {
    return args;
  }
```

这个函数的返回类型取决于你的输入类型，只有我们在用这个函数的时候，才知道它的具体返回值是什么类型。例如下面这个例子，直接把ReturnYourInput返回值给log函数会报一个错误：类型“unknown”的参数不能赋给类型“string”的参数。这时候我们确切的知道它是一个string类型，就可以用到类型断言。

```typescript
  function ReturnYourInput(args: unknown): unknown {
    return args;
  }
  
  const str = 'hello world';
  function log(str: string) {}

  log(ReturnYourInput(a)); // TS Error
  
  log(ReturnYourInput(a) as string);
```

关于类型断言，我们最常用的并且公认最有用的还是“as any”这种操作。虽然可以解决各种奇怪的编辑器报错，但大多数场景下，TypeScript的类型推断是正确的。如果代码中到处使用“as any”把代码变成了“AnyScript”，代码的风险也会随之提升，我们一定要注意尽量不使用这个用法。

虽然类型断言用于纠正编译器不正确的类型推断行为，但如果使用这个功能断言一些非常明显的类型冲突，编译器还是会给出提示：虽然我知道我可能是错的，但你也不能太离谱了。如果真要这么做，请先把类型转换为unknown之后再转为其他类型，我就睁一只眼闭一只眼了。

```typescript
  const num = 1;
  
  const str: string = num as string; // TS Error. 类型 "number" 到类型 "string" 的转换可能是错误的，因为两种类型不能充分重叠。如果这是有意的，请先将表达式转换为 "unknown"
  
  const str: string = num as unknown as string; // √
```

断言还有一种情况是使用“!”的非空断言，用于在调用可选的对象属性时明确告诉编译器此时可选属性一定是有值的。用法就是在任何可能是null/undefined的属性后加“!”来表示此值一定是有意义的。

```typescript
  interface Person {
    name: string;
    detail?: {
      age: number;
      married?: boolean;
    };

    action?: {
      eat?(): void;
    };
  }

  function readPerson(p: Person) {
    const married: boolean = p.detail!.married!;
    p.action!.eat!();
  }
  
  function readPersonSafe(p: Person) {
    const married: boolean | undefined = p.detail?.married;
    p.action?.eat?.();
  }
```

这种用法和可选链调用不同，编译过后并不会再次判断值会不会真的存在，下面我们来看下两个read函数编译过后的具体逻辑

```typescript
function readPerson(p) {
    const married = p.detail.married;
    p.action.eat();
}
function readPersonSafe(p) {
    var _a, _b, _c;
    const married = (_a = p.detail) === null || _a === void 0 ? void 0 : _a.married;
    (_c = (_b = p.action) === null || _b === void 0 ? void 0 : _b.eat) === null || _c === void 0 ? void 0 : _c.call(_b);
}
```

很明显，使用非空断言编译器不会对调用链路做任何兼容性处理，工作时要视情况选择使用哪种方式。

* is

TypeScript中有一个独特的关键词“is”，是一个类型谓词，用于判断某一个变量的类型是否是指定的类型，从而引导编译器进行类型收窄。类型收窄将会在后续内容进行介绍。

使用“is”关键字某种程度上相当于在使用类型断言，只是“is”一般用于具体的判断参数类型的函数的返回值当中

```typescript
  function isStr(str: unknown): str is string {
    return typeof str === 'string'
  }

  function handle(input: string | number) {
    if (isStr(input)) {
      input // string
    } else {
      input // number
    }
  }
```

使用“is”关键字判断类型的函数，其返回值需要是boolean类型

```typescript
  function isStr(str: unknown): str is string {
    return 1; // TS Error.不能将类型“number”分配给类型“boolean”。
  }
```

需要注意的是，typescript并不会检查使用“is”关键字来判断类型的函数内部逻辑，即使这个类型判断函数永远返回正向的结果：

```typescript
  function isStr(str: unknown): str is string {
    return true;
  }

  function handle(input: string | number) {
    if (isStr(input)) {
      input; // string
    } else {
      input; // number
    }
  }
```

上面这种写法是有问题的，isStr永远返回true，但TypeScript认为是合理的，我们要注意这种情况。

# 类型收窄

我们知道在TypeScript中，支持联合类型，也就是说一个变量可能有多种类型。但在具体代码逻辑中，我们要对每一种可能的类型做针对性处理。那就需要有一种能让TypeScript识别的方式，在接下来的代码逻辑中认为这个变量就是我们指定的类型，进而进行相应的处理。这个过程就是类型收窄

* 使用“typeof”关键字进行类型收窄

这个typeof并不是TypeScript类型体系中的typeof，而是JavaScript代码逻辑中的typeof。我们都知道在JavaScript中使用typeof可以判断某一个值的类型，在TypeScript中可以用typeof关键字对代码逻辑分支进行类型收窄：

```typescript
  function handle(input: string | string[] | boolean) {
    if (typeof input === 'string') {
      input // string
    } else {
      input // string[] | boolean
    }
  }
```

可以看到，当一个条件分支使用了类型收窄之后，TypeScript会自动推断另一个分支的类型。那么当每一个类型都被收窄之后，剩下的分支会被TypeScript认为是代码不可达的，因此值会被标记为never：

```typescript
  function handle(input: string | string[] | boolean) {
    if (typeof input === 'string') {
      input; // string
    } else if (typeof input === 'boolean') {
      input; // boolean
    } else if (typeof input === 'object') {
      input; // string[]
    } else {
      input; // never
    }
  }
```

这里有一个小技巧，前面的学习我们知道只有never类型的值能赋值给never类型的变量。再结合类型收窄，可以达到“类型保护”的效果。还是上面的例子，假设我们要求函数编写时保证针对联合类型的每一种类型都做处理，我们可以在最后的条件分支把input赋值给一个never类型的变量，如果某一天input的类型又多了一种而没有对应处理的话，TypeScript会帮你检查到这个错误：

```typescript
  function handle(input: string | string[] | boolean | number) {
    if (typeof input === 'string') {
      input; // string
    } else if (typeof input === 'boolean') {
      input; // boolean
    } else if (typeof input === 'object') {
      input; // string[]
    } else {
      const never: never = input; // TS Error.不能将类型“number”分配给类型“never”
    }
  }
```

* 真值收窄

在真值收窄中，我们一般使用“if”来直接判断某一个值是否为真，当为真时，TypeScript会自动消除假值带来的影响，一般用于提出null和undefined的情况：

```typescript
  function handle(input?: string[]) {
    if (input) {
      input; // string[]
    } else {
      input; // undefined
    }
  }
```

再来看下面的例子，由于字符串和数字中有两个特殊的值空字符串和“0”会导致if判断走向false，所以在else分支里input的类型仍然可能是原始类型：

```typescript
  function handle(input?: string) {
    if (input) {
      input; // string
    } else {
      input; // string | undefined
    }
  }

  function handle(input?: number) {
    if (input) {
      input; // number
    } else {
      input; // number | undefined
    }
  }
```

* 相等收窄

在TypeScript中，全等符号“===”也会触发TypeScript类型推断，并且在可能的情况下自动收窄类型，我们来看一个例子：

```typescript
  function handle(input1: number | string, input2: number) {
    if (input1 === input2) {
      input1; // number
      input2; // number
    } else {
      input1；// number | string
      input2；// number
    }
  }
```

相等收窄在判断对象类型时也经常用的，TypeScript可以根据某一个对象的属性值来判断，例如：

```typescript
  interface Dog {
    run(): void;
    type: 'dog'
  }

  interface Bird {
    fly(): void;
    type: 'bird'
  }

  function watch(animal: Dog | Bird) {
    if (animal.type === 'bird') {
      animal.fly()
    }

    if (animal.type === 'dog') {
      animal.run()
    }
  }
```

* “in”运算符收窄

in运算符是JavaScript的语法，使用“property in object”的语法，表示左侧的属性名是否存在于右侧的对象中。在typescript类型系统中，同样会根据“in”操作符来进行类型收窄。还是拿上面的例子举例，我们只需要使用“in”操作符判断一下run或fly方法是否在animal中就能完成一致的收窄。

```typescript
  interface Dog {
    run(): void;
    type: 'dog';
  }

  interface Bird {
    fly(): void;
    type: 'bird';
  }

  function watch(animal: Dog | Bird) {
    if ('run' in animal) {
      animal.run();
    }

    if ('fly' in animal) {
      animal.fly();
    }
  }
```

需要注意的是，如果用“in”操作符判断了所有类型均不存在的属性，TypeScript并不会报错，反而会在相应的分支中，动态赋值一个交叉类型。请看下面例子

```typescript
function watch(animal: Dog | Bird) {
    if ('run' in animal) {
      animal.run();
    }
  
    if ('fly' in animal) {
      animal.fly();
    }
  
    if ('name' in animal) {
      animal; // (Dog | Bird) & Record<"name", unknown>
    }
}
```

* “instanceof”运算符收窄

在JavaScript中，instanceof 运算符用于判断某个值是否是某个类的实例。语法是“value instanceof object” 并返回一个布尔值。同样的在TypeScript中，使用instanceof关键字也会尝试收窄类型。

```typescript
class Dog {
  run(){}
  type = 'dog';
}

class Bird {
  fly(){}
  type = 'bird';
}

function watch(input: Dog | Bird) {
  if (input instanceof Dog) {
    input.run()
  }

  if (input instanceof Bird) {
    input.fly()
  }
}
```

# 总结

本章讲了TypeScript中常用的类型操作，包括每个类型操作的使用方法，使用场景和使用示例。在类型操作的辅助下，TypeScript的类型系统便可以千变万化，满足不同的应用场景。同时我们阅读各大工具库的源码时也能更加得心应手。
