# 模板字符串

TypeScript很会整活，在新版本特性中把JavaScript的模板字符串语法扩展到了TypeScript的类型系统中。和JavaScript模板字符串用法类似，使用双反引号和“**{}”包裹模板字符串“`type_**{type1}`”。同时TypeScript还为字符串类型实现了专属的工具类型，将会在本小节简单介绍。

模板字符串类型是基于字符串类型建立的, 能够通过与联合类型联动扩展成许多字符串。当与具体的字符串类型一起使用时，模板字符串会和JavaScript模板字符串一样通过将两者合并生成新的字符串文字类型

* 简单使用

```typescript
  type Hello = `Hello`;

  type Greet = `${Hello}_world`; // type Greet = "Hello_world"
```

Hello和Greet都是模板字符串类型。Hello类型只使用了反引号声明了字符串类型，这和用单引号/双引号直接声明字符串类型效果一致。Greet类型则是模板字符串的典型用法，结果就是把另一个字符串类型和自己的常量字符串进行简单的拼接。

* 模板字符串插槽

上述例子中在插槽里的类型是另一个字符串类型，那如果放置其他类型会发生什么呢？

```typescript
type T1 = `This is ${-11000}`; // "This is -11000"
type T2 = `This is ${true}`; // "This is true"
type T3 = `This is ${undefined}`; // "This is undefined"
type T4 = `This is ${null}`; // "This is null"
type T5 = `This is ${0x12}`; // type T5 = "This is 18"

type T6 = `This is ${[]}`; // TS Error.不能将类型“[]”分配给类型“string | number | bigint | boolean | null | undefined”。
```

可以看出来，除了可以放字符串类型之外，还可以放"number | bigint | boolean | null | undefined"类型，而null和undefined进入模板字符串插槽后则直接变为静态字符串"null"和"undefined"。除了这些原始类型之外，还可以放联合类型：

```typescript
  type T1 = `It contains ${'apple' | 'egg' | 'dog'};`;
  type T2 = `I have ${0 | 1 | 2 | 3} ${'apple' | 'dog'};`;
```

上述类型，我们可以通过TypeScript类型提示在编辑器中直接看到，T1对应的类型是："It contains apple;" | "It contains egg;" | "It contains dog;"；T2对应的类型是："I have 1 apple;" | "I have 1 dog;" | "I have 2 apple;" | "I have 2 dog;"。可以发现，联合类型在模板字符串中继续保持了其分发特性，每一个值都会单独计算类型并返回计算后的联合类型。

根据上面的例子，我们可以拓展一下，实现这么一个泛型类型，传入数量类型和物品类型，返回一个模板字符串类型。要求其中物品插槽根据传入的数量做单复数处理。我们可以运用我们之前所学的知识来简单实现一下：

```typescript
  type TemplateString<T extends number, F extends string> = `I have ${T} ${T extends 0 | 1 ? F : `${F}s`}.`;

  type Single = TemplateString<1, 'apple'>; // I have 1 apple.
  type Double = TemplateString<2, 'orange'>; // I have 2 oranges.
```

我们使用了extends来限制泛型输入的类型，用三元表达式来判断数字类型是否是0|1，如果是直接把第二个泛型F返回，如果不是则返回一个新的模板字符串，在后面加上"s"后缀。当然这个类型只是举一个例子，里面有一些不严谨地方可以忽略。

* 操作字符串类型的内置工具

TypeScript内置了四个可以操作字符串类型大小写的工具类型：

> Uppercase。把字符串类型所有英文的字母变为大写

```typescript
type S = 'string1null2'

const s1: Uppercase<S> = 'STRING1NULL2';
```

> Capitalize。把字符串类型的第一个字母变为大写。如果收个字母不是英文字母则忽略

```typescript
type S = 'string';
const s: Capitalize<S> = 'String';
// --------------------------------------
type S = '1string';
const s: Capitalize<S> = '1string';
```

> Lowercase。把字符串类型所有英文的字母变为小写

```typescript
type S = 'STRING1NULL2'

const s1: Lowercase<S> = 'string1null2';
```

> Uncapitalize。把字符串类型的第一个字母变为小写。如果收个字母不是英文字母则忽略

```typescript
  type S = 'String';
  const s: Uncapitalize<S> = 'string';
  // --------------------------------------
  type S = '1string';
  const s: Uncapitalize<S> = '1string';
```

# 函数类型的逆变与协变

前面章节在讲extends的作用时，讲过两个函数什么情况下可以满足extends操作符为真，那时使用的例子函数的参数是联合类型，底层逻辑都是相通的。本小节将使用父子类型讲一下在TypeScript中什么是函数类型的逆变和协变。

我们可以先用通俗的语言理解一下什么是逆变与协变。假设我们有两个类型TypeFather和TypeChild，这两个类型是父子类型即满足 `TypeChild extends TypeFather` 为真。协变即是这两个类型被做相同的类型操作后依旧满足原来的继承关系 `Action<TypeChild> extends Action<TypeFather>`。逆变则继承关系相反 `Action<TypeFather> extends Action<TypeChild>`。

* 逆变

逆变指的是函数类型的参数逆变。在两个函数相互赋值时，TypeScript会根据两个函数的参数的相互兼容关系来判断是否能成功赋值，子类型参数的函数反而不能赋值为父类型的参数。

下面例子定义了3个类，分别是Animal基类，有一个name属性；Brid子类继承Animal，有一个fly方法；Chicken子类继承Bird，有一个run方法。有两个Watch方法分别需要传Bird和Chicken参数。

```typescript
class Animal {
  name: string;
}

class Bird extends Animal {
  fly() {}
}

class Chicken extends Bird {
  run() {}
}

type WatchBird = (bird: Bird) => void;
type WatchChicken = (chicken: Chicken) => void;

type True = Chicken extends Bird ? true : false; // true
type False = WatchChicken extends WatchBird ? true : false; // false
type True = WatchBird extends WatchChicken ? true : false; // true
```

根据上面的代码可以看到，Chicken类型是Bird类型子类可以赋值给Bird类没问题，但如果放在函数参数中，WatchChicken就不能赋值给WatchBird了。

我们来分析一下为什么这种情况下，只有WatchBird类型可以赋值为WatchChicken类型。老规矩，我们还是从观察者视角出发站在 `用户`的角度使用假设法，假设可以赋值，之后推导出可能存在的问题，来推翻之前的结论。

我们假设WatchChicken类型可以赋值给WatchBird类型：

```typescript
let watchBird: WatchBird = (bird) => {
  bird.fly();
};
let watchChicken: WatchChicken = (chicken) => {
  chicken.run(); // Error
};

watchBird = watchChicken;

watchBird(new Bird());
```

上面代码可以看出，我们把watchChicken赋值给了watchBird，但是watchBird还是原来的WatchBird类型，参数是Bird类型，所以我们在真正使用watchBird时还是需要给它传Bird类型的参数的。但实际呢，watchBird函数被赋值后实际运行的是watchChicken的代码，当运行到chicken.run()时代码才发现，你传的参数是bird，而这里却调用了brid没有的run方法，势必会产生错误。

基于此，TypeScript在判断函数类型相互赋值时对参数类型使用的是逆变规则。

* 协变

协变指的是函数类型的返回值协变。在两个函数相互赋值时，TypeScript会根据两个函数的返回值类型的相互兼容关系来判断是否能成功赋值，子类型返回值的函数可以赋值为父类型返回值的函数。

```typescript
class Animal {
  name: string;
}

class Bird extends Animal {
  fly() {}
}

class Chicken extends Bird {
  run() {}
}

type CatchBird = () => Bird;
type CatchChicken = () => Chicken;

type True = Chicken extends Bird ? true : false; // true
type True = CatchChicken extends CatchBird ? true : false; // true
type False = CatchBird extends CatchChicken ? true : false; // false
```

返回值的赋值兼容性符合常规的思路，CatchChicken类型的函数可以赋值给CatchBird类型的函数，反之则不行。我们还是使用假设法，把CatchBird类型的函数赋值给CatchChicken类型的函数，看下后面会发生什么：

```typescript
let catchBird: CatchBird = () => {
  return new Bird();
};
let catchChicken: CatchChicken = () => {
  return new Chicken();
};

catchChicken = catchBird;

const chicken = catchChicken();
chicken.run(); // Error
```

在把catchBird赋值给catchChicken之后，下面真正使用catchChicken时，返回值对于用户来说还是一个Chicken类型，因为函数catchChicken的函数体虽然变了，但是类型没变，所以返回值类型依旧是Chicken。因为用户是不知道上面的赋值步骤的，只能根据TypeScript类型提示来判断返回值类型，既然是Chicken类型，用户自然可以调用里面的run方法。但函数逻辑实际会返回Bird类型，并没有run方法，这时就会产生错误了。

逆变与协变是相对的概念。通常在代码中，使用到这个概念的场景非常少，只需要对这个概念有个了解即可。

# 类型环境

类型环境指的是存放类型声明逻辑的环境上下文。对于TypeScript来说最重要的莫过于类型了。类型声明可以应用在那些古老的JavaScript npm包中，这些包普遍在编写时只有纯纯的JavaScript代码，用户使用时没有好用的类型提示。

环境上下文里除了可以声明类型，也可以声明没有真实赋值过的变量，就像我们在window环境下可以直接使用parseInt函数一样。除此之外，还包含了一些声明模块和命名空间的方法，本小节会简单介绍一下。

* declare

declare顾名思义就是“声明”的意思。作用是在类型环境上下文中，告诉类型系统我这里声明了一些类型，当代码中某处用到这些类型时不要报错。

使用declare可以在当前上下文中声明一个具体的值和这个值的类型，但不需要实现这个值。使用declare声明的值都不能也不需要进行赋值，只用指定其类型即可。下面来举个例子：

假设其他文件在window下面挂载了一个变量“bar”，值为字符串"bar"

```typescript
window.bar = 'bar'
```

而我们在知道全局环境有这个值的情况下，想要使用这个值该怎么办呢？像下面这样直接使用肯定会报错。

```typescript
const myBar = `my ${bar}`; // Error
```

这时候我们就可以使用declare关键字告诉类型系统在环境里有这么一个变量bar，它的类型是string：

```typescript
declare var bar: string;

const myBar = `my ${bar}`; // ok
```

除了声明一个变量之外，还可以声明函数、类、接口等：

```typescript
declare const bar: string;

declare function foo<T extends (...rest: any[]) => void>(
  template: T
): Parameters<T>;

declare class Fruit {
  name: Animal['name'];
  eat: () => void;
}

declare interface Animal {
  name: string;
  eat: Fruit['eat'];
}
```

这些变量声明并没有实际的值，本身只包含了定义的类型信息，所以我们在定义完类型之后进行类型测试的时候使用这种方式很方便。除了这种方式，使用declare module还可以直接声明一个模块的类型。

* module

模块声明“declare module”可以用于声明一个npm模块，同时可以定义模块的导出成员，导出类型等。我们通过一个简单的例子来快速学习上手使用这种方式：

假设我们项目中需要在运行时拿到markdown文件的内容用于格式化展示，我们希望可以直接使用下面这种方式拿到markdown的文件内容的字符串：

```typescript
import MdString from 'foo.md';
// ...
```

这会面临两个问题：一是打包时需要识别到foo.md并导出为一个文件内容字符串。这个很好做，我们可以在打包时写一个webpack插件来实现，里就不赘述了。

二是使用TypeScript开发时，会报错找不到"foo.md"这个模块或者其相应的类型声明：

```typescript
import MdString from 'foo.md'; // TS Error. 找不到模块“foo.md”或其相应的类型声明。
```

这时候我们可以在项目中用声明模块的方式显式的告诉TypeScript这个'foo.md'代表的是一个字符串的模块：

```typescript
// index.d.ts
declare module 'foo.md' {
  const md: string;
  export default md;
}
```

我们来看一下经典的使用模块声明这种方式来定义模块类型的例子：node的类型定义包 @types/node 其中的fs文件操作模块是怎么使用的，我们只举例其中几个成员的类型声明方式来说明具体使用方法。

```typescript
declare module 'fs' {
  import * as promises from 'node:fs/promises';
  export { promises };
  
  import { URL } from 'node:url';
  export type PathLike = string | Buffer | URL;
  
  export interface StatsBase<T> {
    isFile(): boolean;
    isDirectory(): boolean;
    isBlockDevice(): boolean;
    isCharacterDevice(): boolean;
    isSymbolicLink(): boolean;
    isFIFO(): boolean;
    isSocket(): boolean;
    dev: T;
    ino: T;
    mode: T;
    nlink: T;
    uid: T;
    gid: T;
    rdev: T;
    size: T;
    blksize: T;
    blocks: T;
    atimeMs: T;
    mtimeMs: T;
    ctimeMs: T;
    birthtimeMs: T;
    atime: Date;
    mtime: Date;
    ctime: Date;
    birthtime: Date;
  }
  export interface Stats extends StatsBase<number> { }
  
  export class Dirent {
    isFile(): boolean;
    isDirectory(): boolean;
    isBlockDevice(): boolean;
    isCharacterDevice(): boolean;
    isSymbolicLink(): boolean;
    isFIFO(): boolean;
    isSocket(): boolean;
    name: string;
  }
  
  export function rename(oldPath: PathLike, newPath: PathLike, callback: NoParamCallback): void;
  export namespace rename {
    function __promisify__(oldPath: PathLike, newPath: PathLike): Promise<void>;
  }
  // ...
}
declare module 'node:fs' {
  export * from 'fs';
}
```

通过上面的例子可以看到，声明的“fs”模块里，可以从其他模块导入类型promises然后再导出；也可以导入URL类型然后作为联合类型PathLike的一部分导出；也可以导出声明的接口和类；

最后一个例子使用了命名空间namespace，下面会介绍这种类型声明方式，其作用和module类似。在这个例子中，可能大家有点奇怪，导出了成员函数rename后，又声明了相同namespace空间，空间里又导出了一个函数。这么写的用法我们来实际使用一下rename方法就明白了：

```typescript
import fs from 'fs';

fs.rename('./oldPath', './newPath', () => {});

fs.rename.__promisify__('./oldPath', './newPath');
```

除了给rename赋予了一个函数身份之外，rename还有一个命名空间的身份，这个空间里有一个__promisify__函数也可供我们调用。

这种写法和我们直接使用接口interface定义函数，把__promisify__写在接口里如出一辙：

```typescript
declare module 'myfs' {
  interface Rename {
    (oldPath: string, newPath: string, callback: () => void): void;
    __promisify__(oldPath: string, newPath: string): void;
  }

  export const rename: Rename;
}
```

这种写法可读性就比较一般了，还是建议使用命名空间的方式，下面我们来介绍一下namespace的含义和用法。

* namespace

命名空间namespace的一般思想是提供结构的逻辑分组并防止名称冲突。命名空间内部可以进行常规的变量定义、逻辑运算，还可以声明其他的命名空间。

最常见的用法是一些工具函数要处理的参数类型越来越多，为了防止命名冲突，只得在每个函数名后面加上参数类型就像下面这样：

```typescript
function checkString(arg: unknown) {
  return typeof arg === 'string';
}
function addString(s1: string, s2: string) {
  return `${s1}-${s2}`;
}

function checkNumber(arg: unknown) {
  return typeof arg === 'number';
}
function addNumber(n1: number, n2: number) {
  return n1 + n2;
}
```

当我们引入namespace后，可以分别给这两个参数类型建立一个命名空间，命名空间内的函数就不用担心函数名冲突的问题了:

```typescript
export namespace StringUtil {
  export function check(arg: unknown) {
    return typeof arg === 'string';
  }
  export function add(s1: string, s2: string) {
    return `${s1}-${s2}`;
  }
}

export namespace NumberUtil {
  export function check(arg: unknown) {
    return typeof arg === 'number';
  }
  export function add(n1: number, n2: number) {
    return n1 + n2;
  }
}

StringUtil.add('', '')
StringUtil.check(1);

NumberUtil.add(1, 2);
NumberUtil.check('')
```

我们来一下上面编译过后是什么样子：

```typescript
export var StringUtil;
(function (StringUtil) {
    function check(arg) {
        return typeof arg === 'string';
    }
    StringUtil.check = check;
    function add(s1, s2) {
        return "".concat(s1, "-").concat(s2);
    }
    StringUtil.add = add;
})(StringUtil || (StringUtil = {}));

export var NumberUtil;
(function (NumberUtil) {
    function check(arg) {
        return typeof arg === 'number';
    }
    NumberUtil.check = check;
    function add(n1, n2) {
        return n1 + n2;
    }
    NumberUtil.add = add;
})(NumberUtil || (NumberUtil = {}));

StringUtil.add('', '');
StringUtil.check(1);

NumberUtil.add(1, 2);
NumberUtil.check('');
```

这段代码看上去有点熟悉，这不就是当初写JavaScript时千方百计要解决命名冲突的方案吗。在TypeScript里，namespace让我们可以用更优雅的方式来解决这个问题。

除此之外，也可以在声明文件d.ts中使用命名空间，作用也就是在全局任何地方都可以使用这个命名空间以及其成员而不报错：

```typescript
// xx.d.ts

declare namespace StringUtil {
  export function check(arg: unknown): boolean;
  export function add(str1: string, arg2: string): string;
}

// xx.ts

StringUtil.add('', '');
```

# 类型导入说明符

在TypeScript中，支持了两种导入类型的方式：一种是纯类型导入，一种是混合类型导入。不管哪种类型的导入，都要求导入后的标识符不能冲突。我们先来看纯类型导入：

```typescript
// types.ts
export type Foo = 'type foo';

// main.ts
import type { Foo } from './types.ts';
```

纯类型导入使用 `import type {xxx} from "xxx"`的模式，只能用于从某一个类型文件里导入具体的类型，不能导入具体的值，并且 `import type`方式导入的类型语句，在编译过后将会被完全的舍弃。

相比之下，混合类型导入要求不那么严格，既可以导入类型也可以导入值，甚至可以把两者合二为一，来看具体的例子：

```typescript
// types.ts
export type Foo = 'foo';
export interface Animal {}

export const Foo = 'Foo';

// main.ts
import { Foo, Animal } from './types.ts';

const foo1: Foo = 'foo';

const foo2 = Foo;
```

可以发现，从一个文件里导入的变量，既可以是一个值，也可以是一个类型。TypeScript会根据具体的上下文来分析 `Foo`的具体使用场景，进而赋予其相应的含义。但从开发者的角度，当代码量上升到一定级别的时候，完全通过顶部的导入语句很难直接分析出哪些是类型，哪些是变量，哪些既是类型又是变量。为了实现在同一条导入语句里能够区分变量和类型，TypeScript实现了一个新的导入方式：

```typescript

// types.ts
export type Foo = 'foo';
export interface Animal {}

export const Foo = 'Foo';

// main.ts
import { Foo, type Foo as FooType, type Animal } from './types.ts';

const foo1: FooType = 'foo';

const foo2 = Foo;
```

在 `import`语句中，用标识符 `type`导入相应的类型，使得变量和类型的区分一目了然，避免了类型变量混淆，对日常开发有很大帮助。

我们来看一下main.ts编译过后的样子：

```typescript
// main.js
import { Foo } from './types.ts';
const foo1 = 'foo';
const foo2 = Foo;
```

类型导入被舍弃了，表现和预期的一致。如果导入语句里只有类型语句，那么编译过后TypeScript会把整条语句都删掉：

```typescript
// main.ts
import { type Foo } from './types.ts'
const foo: Foo = 'foo';

// => compile

// main.js
const foo = 'foo';
```

有时候这并不符合我们的预期，因为我们可能在types.ts中执行一些静态的影响全局上下文的代码，依靠别的模块引入时执行，如果编译过后直接删掉了，会产生一些影响。TypeScript中支持配置option `importsNotUsedAsValues`来描述通过 `import { type xxx }`的方式引入纯类型的语句，是否保留默认的导入文件的操作。默认不保留，配置 `perserve`表示保留：

```typescript
// main.ts
import { type Foo } from './types.ts'
const foo: Foo = 'foo';

// => compile

// main.js
import "./types.js"
const foo = 'foo';
```

需要注意的是，配置项 `importsNotUsedAsValues`对 `import type {} from 'xxx'`的方式不起作用。

# satisfies

TypeScript4.9版本引入了一个新的操作符 `satisfies` ,用法和作用类似于 `as`操作符，用于解决一些特殊场景的类型和类型提示问题。`satisfies` 操作符用于验证某一个具体的值是否满足一个具体的类型，而并不会更改其原有类型。我们可以和 `as`操作符结合来看一下两者的区别：

```typescript
interface Animal {
  name: string | number;
}

const val1 = { name: 'dog' } as Animal; // val1: { name: string | number }
val1.name = 1;

const val2 = { name: 'dog' } satisfies Animal; // val2: { name: string }
val2.name = 1;// TS Error.不能将类型“number”分配给类型“string”
```

上面的例子定义了一个接口类型Animal，分别用 `as`和 `satisfies`操作符给两个变量的类型进行限制。`as`操作符会把Animal的类型强加给val1变量，所以给val1的name属性赋值一个数字是没问题的。而 `satisfies`操作符并不会强加类型，val2保留了其声明时的类型 `{name: string}`，所以后续给val2的name属性赋值数字会产生类型错误。

在某些场景下，`satisfies`应该替代 `as`作为限制变量类型的工具，进而可以降低代码出现风险的几率。例如下面的一个简单例子，使用 `satisfies`可以直接TypeScript类型提示发现写法存在的问题，而不必等到代码真正出问题时再排查：

```typescript
interface Animal {
  name: string | number;
  age: number;
}

const val1 = { name: 'dog' } as Animal;
val1.age.toFixed();

const val2 = { name: 'dog' } satisfies Animal; // TS Error.类型“{ name: string; }”不满足预期类型“Animal”
val2.age; // TS Error.类型“{ name: string; }”上不存在属性“age”
```

`satisfies`操作符和 `as`都有各自独特的使用场景，一切工具都是为了提升开发效率降低开发成本，开发者在工作中可以自行判断要用哪个操作符处理类型。

# 总结

本小节中，我们讲了可以让我们更方便使用字符串类型的TypeScript引入的新特性模板字符串，讲了函数参数在某些情况下类型的特殊表现，讲了TypeScript类型系统重要的类型命名工具declare和类型环境module、namespace，最后把类型导入方式和新特性 `satisfies`做了一个介绍。这些内容都是在项目开发中，不常用但对于解决特定的类型问题很有帮助的工具，希望读者可以灵活运用，提升效率。
