【比较难，面试准备不用看】


在 ES6 出现之前，基本都是各式各样类似 `Promise`的解决方案来处理异步操作的代码逻辑，但是 ES6 的 `Generator`却给异步操作又提供了新的思路，马上就有人给出了如何用 `Generator`来更加优雅的处理异步操作。

## 本节内容概述

* `Generator`简介
* `Generator`最终如何处理异步操作
* 接下来...

## `Generator`简介

先来一段最基础的 `Generator`代码

```js
function* Hello() {
    yield 100
    yield (function () {return 200})()
    return 300
}

var h = Hello()
console.log(typeof h)  // object

console.log(h.next())  // { value: 100, done: false }
console.log(h.next())  // { value: 200, done: false }
console.log(h.next())  // { value: 300, done: true }
console.log(h.next())  // { value: undefined, done: true }
```

在 nodejs 环境执行这段代码，打印出来的数据都在代码注释中了，也可以自己去试试。将这段代码简单分析一下吧

* 定义 `Generator`时，需要使用 `function*`，其他的和定义函数一样。内部使用 `yield`，至于 `yield`的用处以后再说
* 执行 `var h = Hello()`生成一个 `Generator`对象，经验验证 `typeof h`发现不是普通的函数
* 执行 `Hello()`之后，`Hello`内部的代码不会立即执行，而是出于一个暂停状态
* 执行第一个 `h.next()`时，会激活刚才的暂停状态，开始执行 `Hello`内部的语句，但是，直到遇到 `yield`语句。一旦遇到 `yield`语句时，它就会将 `yield`后面的表达式执行，并返回执行的结果，然后又立即进入暂停状态。
* 因此第一个 `console.log(h.next())`打印出来的是 `{ value: 100, done: false }`，`value`是第一个 `yield`返回的值，`done: false`表示目前处于暂停状态，尚未执行结束，还可以再继续往下执行。
* 执行第二个 `h.next()`和第一个一样，不在赘述。此时会执行完第二个 `yield`后面的表达式并返回结果，然后再次进入暂停状态
* 执行第三个 `h.next()`时，程序会打破暂停状态，继续往下执行，但是遇到的不是 `yield`而是 `return`。这就预示着，即将执行结束了。因此最后返回的是 `{ value: 300, done: true }`，`done: true`表示执行结束，无法再继续往下执行了。
* 再去执行第四次 `h.next()`时，就只能得到 `{ value: undefined, done: true }`，因为已经结束，没有返回值了。

一口气分析下来，发现并不是那么简单，虽然这只是一个最最简单的 `Generator`入门代码 ———— 可见 `Generator`的学习成本多高 ———— 但是一旦学会，那将受用无穷！别着急，跟着我的节奏慢慢来，一行一行代码看，你会很快深入了解 `Genarator`

但是，你要详细看一下上面的所有步骤，争取把我写的每一步都搞明白。如果搞不明白细节，至少要明白以下几个要点：

* `Generator`不是函数，不是函数，不是函数
* `Hello()`不会立即出发执行，而是一上来就暂停
* 每次 `h.next()`都会打破暂停状态去执行，直到遇到下一个 `yield`或者 `return`
* 遇到 `yield`时，会执行 `yeild`后面的表达式，并返回执行之后的值，然后再次进入暂停状态，此时 `done: false`。
* 遇到 `return`时，会返回值，执行结束，即 `done: true`
* 每次 `h.next()`的返回值永远都是 `{value: ... , done: ...}`的形式

## `Generator`最终如何处理异步操作

上面只是一个最基本最简单的介绍，但是我们看不到任何与异步操作相关的事情，那我们接下来就先展示一下最终我们将使用 `Generator`如何做异步操作。

之前讲解 `Promise`时候，依次读取多个文件，我们是这么操作的（看不明白的需要回炉重造哈），主要是使用 `then`做链式操作。

```js
readFilePromise('some1.json').then(data => {
    console.log(data)  // 打印第 1 个文件内容
    return readFilePromise('some2.json')
}).then(data => {
    console.log(data)  // 打印第 2 个文件内容
    return readFilePromise('some3.json')
}).then(data => {
    console.log(data)  // 打印第 3 个文件内容
    return readFilePromise('some4.json')
}).then(data=> {
    console.log(data)  // 打印第 4 个文件内容
})
```

而如果学会 `Generator`那么读取多个文件就是如下这样写。先不要管如何实现的，光看一看代码，你就能比较出哪个更加简洁、更加易读、更加所谓的优雅！

```js
co(function* () {
    const r1 = yield readFilePromise('some1.json')
    console.log(r1)  // 打印第 1 个文件内容
    const r2 = yield readFilePromise('some2.json')
    console.log(r2)  // 打印第 2 个文件内容
    const r3 = yield readFilePromise('some3.json')
    console.log(r3)  // 打印第 3 个文件内容
    const r4 = yield readFilePromise('some4.json')
    console.log(r4)  // 打印第 4 个文件内容
})
```

不过，要学到这一步，还需要很长的路要走。不过不要惊慌，也不要请如来佛祖，跟着我的节奏来，认真看，一天包教包会是没问题的！

## 接下来...

接下来我们不会立刻讲解如何使用 `Generator`做异步操作，而是看一看 `Generator`是一个什么东西！说来话长，这要从 ES6 的另一个概念 `Iterator`说起。

# 第二部分，Iterator 遍历器

ES6 中引入了很多此前没有但是却非常重要的概念，`Iterator`就是其中一个。`Iterator`对象是一个指针对象，实现类似于单项链表的数据结构，通过 `next()`将指针指向下一个节点 ———— 这里也就是先简单做一个概念性的介绍，后面将通过实例为大家演示。

本节演示的代码可参考[这里](https://github.com/wangfupeng1988/js-async-tutorial/blob/master/part4-generator/test.js)

## 本节内容概述

* 简介 `Symbol`数据类型
* 具有 `[Symbol.iterator]`属性的数据类型
* 生成 `Iterator`对象
* `Generator`返回的也是 `Iterator`对象
* 接下来...

## 简介 `Symbol`数据类型

`Symbol`是一个特殊的数据类型，和 `number` `string`等并列，详细的教程可参考[阮一峰老师 ES6 入门的 Symbol 篇](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/symbol)。先看两句程序

```js
console.log(Array.prototype.slice)  // [Function: slice]
console.log(Array.prototype[Symbol.iterator])  // [Function: values]
```

数组的 `slice`属性大家都比较熟悉了，就是一个函数，可以通过 `Array.prototype.slice`得到。这里的 `slice`是一个字符串，但是我们获取 `Array.prototype[Symbol.iterator]`可以得到一个函数，只不过这里的 `[Symbol.iterator]`是 `Symbol`数据类型，不是字符串。但是没关系，`Symbol`数据类型也可以作为对象属性的 `key`。如下：

```js
var obj = {}
obj.a = 100
obj[Symbol.iterator] = 200
console.log(obj)  // {a: 100, Symbol(Symbol.iterator): 200}
```

在此小节中，你只需要知道 `[Symbol.iterator]`是一个特殊的数据类型 `Symbol`类型，但是也可以像 `number` `string`类型一样，作为对象的属性 `key`来使用

## 原生具有 `[Symbol.iterator]`属性的数据类型

在 ES6 中，原生具有 `[Symbol.iterator]`属性数据类型有：数组、某些类似数组的对象（如 `arguments`、`NodeList`）、`Set`和 `Map`。其中，`Set`和 `Map`也是 ES6 中新增的数据类型。

```js
// 数组
console.log([1, 2, 3][Symbol.iterator])  // function values() { [native code] }
// 某些类似数组的对象，NoeList
console.log(document.getElementsByTagName('div')[Symbol.iterator])  // function values() { [native code] }
```

原生具有 `[Symbol.iterator]`属性数据类型有一个特点，就是可以使用 `for...of`来取值，例如

```js
var item
for (item of [100, 200, 300]) {
    console.log(item)
}
// 打印出：100 200 300 
// 注意，这里每次获取的 item 是数组的 value，而不是 index ，这一点和 传统 for 循环以及 for...in 完全不一样
```

而具有 `[Symbol.iterator]`属性的对象，都可以一键生成一个 `Iterator`对象。如何生成以及生成之后什么样子，还有生成之后的作用，下文分解。

不要着急，也不要跳过本文的任何步骤，一步一步跟着我的节奏来看。

## 生成 `Iterator`对象

定义一个数组，然后生成数组的 `Iterator`对象

```js
const arr = [100, 200, 300]
const iterator = arr[Symbol.iterator]()  // 通过执行 [Symbol.iterator] 的属性值（函数）来返回一个 iterator 对象
```

好，现在生成了 `iterator`，那么该如何使用它呢 ———— 有两种方式：`next`和 `for...of`。

先说第一种，`next`

```js
console.log(iterator.next())  // { value: 100, done: false }
console.log(iterator.next())  // { value: 200, done: false }
console.log(iterator.next())  // { value: 300, done: false }
console.log(iterator.next())  // { value: undefined, done: true }
```

看到这里，再结合上一节内容，是不是似曾相识的感觉？(额，没有的话，那你就回去重新看上一节的内容吧) `iterator`对象可以通过 `next()`方法逐步获取每个元素的值，以 `{ value: ..., done: ... }`形式返回，`value`就是值，`done`表示是否到已经获取完成。

再说第二种，`for...of`

```js
let i
for (i of iterator) {
    console.log(i)
}
// 打印：100 200 300 
```

上面使用 `for...of`遍历 `iterator`对象，可以直接将其值获取出来。这里的“值”就对应着上面 `next()`返回的结果的 `value`属性

## `Generator`返回的也是 `Iterator`对象

看到这里，你大体也应该明白了，上一节演示的 `Generator`，就是生成一个 `Iterator`对象。因此才会有 `next()`，也可以通过 `for...of`来遍历。拿出上一节的例子再做一次演示：

```js
function* Hello() {
    yield 100
    yield (function () {return 200})()
    return 300 
}
const h = Hello()
console.log(h[Symbol.iterator])  // [Function: [Symbol.iterator]]
```

执行 `const h = Hello()`得到的就是一个 `iterator`对象，因为 `h[Symbol.iterator]`是有值的。既然是 `iterator`对象，那么就可以使用 `next()`和 `for...of`进行操作

```js
console.log(h.next())  // { value: 100, done: false }
console.log(h.next())  // { value: 200, done: false }
console.log(h.next())  // { value: 300, done: false }
console.log(h.next())  // { value: undefined, done: true }

let i
for (i of h) {
    console.log(i)
}
```

## 接下来...

这一节我们花费很大力气，从 `Iterator`又回归到了 `Generator`，目的就是为了看看 `Generator`到底是一个什么东西。了解其本质，才能更好的使用它，否则总有一种抓瞎的感觉。

接下来我们就 `Generator`具体有哪些使用场景。

# 第三部分，Generator 的具体应用

前面用两节的内容介绍了 `Generator`可以让执行处于暂停状态，并且知道了 `Generator`返回的是一个 `Iterator`对象，这一节就详细介绍一下 `Generator`的一些基本用法。

本节演示的代码可参考[这里](https://github.com/wangfupeng1988/js-async-tutorial/blob/master/part4-generator/test.js)

## 本节内容概述

* `next`和 `yield`参数传递
* `for...of`的应用示例
* `yield*`语句
* `Generator`中的 `this`
* 接下来...

## `next`和 `yield`参数传递

我们之前已经知道，`yield`具有返回数据的功能，如下代码。`yield`后面的数据被返回，存放到返回结果中的 `value`属性中。这算是一个方向的参数传递。

```js
function* G() {
    yield 100
}
const g = G()
console.log( g.next() ) // {value: 100, done: false}
```

还有另外一个方向的参数传递，就是 `next`向 `yield`传递，如下代码。

```js
function* G() {
    const a = yield 100
    console.log('a', a)  // a aaa
    const b = yield 200
    console.log('b', b)  // b bbb
    const c = yield 300
    console.log('c', c)  // c ccc
}
const g = G()
g.next()    // value: 100, done: false
g.next('aaa') // value: 200, done: false
g.next('bbb') // value: 300, done: false
g.next('ccc') // value: undefined, done: true
```

捋一捋上面代码的执行过程：

* 执行第一个 `g.next()`时，为传递任何参数，返回的 `{value: 100, done: false}`，这个应该没有疑问
* 执行第二个 `g.next('aaa')`时，传递的参数是 `'aaa'`，这个 `'aaa'`就会被赋值到 `G`内部的 `a`标量中，然后执行 `console.log('a', a)`打印出来，最后返回 `{value: 200, done: false}`
* 执行第三个、第四个时，道理都是完全一样的，大家自己捋一捋。

有一个要点需要注意，就 `g.next('aaa')`是将 `'aaa'`传递给上一个已经执行完了的 `yield`语句前面的变量，而不是即将执行的 `yield`前面的变量。这句话要能看明白，看不明白就说明刚才的代码你还没看懂，继续看。

## `for...of`的应用示例

针对 `for...of`在 `Iterator`对象的操作之前已经介绍过了，不过这里用一个非常好的例子来展示一下。用简单几行代码实现斐波那契数列。通过之前学过的 `Generator`知识，应该不能解读这份代码。

```js
function* fibonacci() {
    let [prev, curr] = [0, 1]
    for (;;) {
        [prev, curr] = [curr, prev + curr]
        // 将中间值通过 yield 返回，并且保留函数执行的状态，因此可以非常简单的实现 fibonacci
        yield curr
    }
}
for (let n of fibonacci()) {
    if (n > 1000) {
        break
    }
    console.log(n)
}
```

## `yield*`语句

如果有两个 `Generator`，想要在第一个中包含第二个，如下需求：

```js
function* G1() {
    yield 'a'
    yield 'b'
}
function* G2() {
    yield 'x'
    yield 'y'
}
```

针对以上两个 `Generator`，我的需求是：一次输出 `a x y b`，该如何做？有同学看到这里想起了刚刚学到的 `for..of`可以实现————不错，确实可以实现（大家也可以想想到底该如何实现）

但是，这要演示一个更加简洁的方式 `yield*`表达式

```js
function* G1() {
    yield 'a'
    yield* G2()  // 使用 yield* 执行 G2()
    yield 'b'
}
function* G2() {
    yield 'x'
    yield 'y'
}
for (let item of G1()) {
    console.log(item)
}
```

之前学过的 `yield`后面会接一个普通的 JS 对象，而 `yield*`后面会接一个 `Generator`，而且会把它其中的 `yield`按照规则来一步一步执行。如果有多个 `Generator`串联使用的话（例如 `Koa`源码中），用 `yield*`来操作非常方便。

## `Generator`中的 `this`

对于以下这种写法，大家可能会和构造函数创建对象的写法产生混淆，这里一定要注意 —— Generator 不是函数，更不是构造函数

```js
function* G() {}
const g = G()
```

而以下这种写法，更加不会成功。只有构造函数才会这么用，构造函数返回的是 `this`，而 `Generator`返回的是一个 `Iterator`对象。完全是两码事，千万不要搞混了。

```js
function* G() {
    this.a = 10
}
const g = G()
console.log(g.a) // 报错
```

## 接下来...

本节基本介绍了 `Generator`的最常见的用法，但是还是没有和咱们的最终目的————异步操作————沾上关系，而且现在看来有点八竿子打不着的关系。但是话说回来，这几节内容，你也学到了不少知识啊。

别急哈，即便是下一节，它们还不会有联系，再下一节就真相大白了。下一节我们又给出一个新概念————`Thunk`函数

# 第四部分，Thunk 函数

要想让 `Generator`和异步操作产生联系，就必须过 `thunk`函数这一关。这一关过了之后，立即就可以着手异步操作的事情，因此大家再坚持坚持。至于 `thunk`函数是什么，下文会详细演示。

本节演示的代码可参考[这里](https://github.com/wangfupeng1988/js-async-tutorial/blob/master/part4-generator/test.js)

## 本节内容概述

* 一个普通的异步函数
* 封装成一个 `thunk`函数
* `thunk`函数的特点
* 使用 `thunkify`库
* 接下来...

## 一个普通的异步函数

就用 nodejs 中读取文件的函数为例，通常都这么写

```js
fs.readFile('data1.json', 'utf-8', (err, data) => {
    // 获取文件内容
})
```

其实这个写法就是将三个参数都传递给 `fs.readFile`这个方法，其中最后一个参数是一个 `callback`函数。这种函数叫做 多参数函数，我们接下来做一个改造

## 封装成一个 `thunk`函数

改造的代码如下所示。不过是不是感觉越改造越复杂了？不过请相信：你看到的复杂仅仅是表面的，这一点东西变的复杂，是为了让以后更加复杂的东西变得简单。对于个体而言，随性比较简单，遵守规则比较复杂；但是对于整体（包含很多个体）而言，大家都随性就不好控制了，而大家都遵守规则就很容易管理 ———— 就是这个道理!

```js
const thunk = function (fileName, codeType) {
    // 返回一个只接受 callback 参数的函数
    return function (callback) {
        fs.readFile(fileName, codeType, callback)
    }
}
const readFileThunk = thunk('data1.json', 'utf-8')
readFileThunk((err, data) => {
    // 获取文件内容
})
```

先自己看一看以上代码，应该是能看懂的，但是你可能就是看懂了却不知道这么做的意义在哪里。意义先不管，先把它看懂，意义下一节就会看到。

* 执行 `const readFileThunk = thunk('data1.json', 'utf-8')`返回的其实是一个函数
* `readFileThunk`这个函数，只接受一个参数，而且这个参数是一个 `callback`函数

## `thunk`函数的特点

就上上面的代码，我们经过对传统的异步操作函数进行封装，得到一个只有一个参数的函数，而且这个参数是一个 `callback`函数，那这就是一个 `thunk`函数。就像上面代码中 `readFileThunk`一样。

## 使用 `thunkify`库

上面代码的封装，是我们手动来做的，但是没遇到一个情况就需要手动做吗？在这个开源的时代当让不会这样，直接使用第三方的 `thunkify`就好了。

首先要安装 `npm i thunkify --save`，然后在代码的最上方引用 `const thunkify = require('thunkify')`。最后，上面我们手动写的代码，完全可以简化成这几行，非常简单！

```js
const thunk = thunkify(fs.readFile)
const readFileThunk = thunk('data1.json', 'utf-8')
readFileThunk((err, data) => {
    // 获取文件内容
})
```

## 接下来...

了解了 `thunk`函数，我们立刻就将 `Generator`和异步操作进行结合

# 第五部分，Generator 与异步操作

这一节正式开始讲解 `Generator`如何进行异步操作，以前我们花了好几节的时间各种打基础，现在估计大家也都等急了，好戏马上开始！

本节演示的代码可参考[这里](https://github.com/wangfupeng1988/js-async-tutorial/blob/master/part4-generator/test.js)

## 本节内容概述

* 在 `Genertor`中使用 `thunk`函数
* 挨个读取两个文件的内容
* 自驱动流程
* 使用 `co`库
* `co`库和 `Promise`
* 接下来...

## 在 `Genertor`中使用 `thunk`函数

这个比较简单了，之前都讲过的，直接看代码即可。代码中表达的意思，是要依次读取两个文件的内容

```js
const readFileThunk = thunkify(fs.readFile)
const gen = function* () {
    const r1 = yield readFileThunk('data1.json')
    console.log(r1)
    const r2 = yield readFileThunk('data2.json')
    console.log(r2)
}
```

## 挨个读取两个文件的内容

接着以上的代码继续写，注释写的非常详细，大家自己去看，看完自己写代码亲身体验。

```js
const g = gen()

// 试着打印 g.next() 这里一定要明白 value 是一个 thunk函数 ，否则下面的代码你都看不懂
// console.log( g.next() )  // g.next() 返回 {{ value: thunk函数, done: false }} 

// 下一行中，g.next().value 是一个 thunk 函数，它需要一个 callback 函数作为参数传递进去
g.next().value((err, data1) => {
    // 这里的 data1 获取的就是第一个文件的内容。下一行中，g.next(data1) 可以将数据传递给上面的 r1 变量，此前已经讲过这种参数传递的形式
    // 下一行中，g.next(data1).value 又是一个 thunk 函数，它又需要一个 callback 函数作为参数传递进去
    g.next(data1).value((err, data2) => {
        // 这里的 data2 获取的是第二个文件的内容，通过 g.next(data2) 将数据传递个上面的 r2 变量
        g.next(data2)
    })
})
```

上面 6 行左右的代码，却用了 6 行左右的注释来解释，可见代码的逻辑并不简单，不过你还是要去尽力理解，否则接下来的内容无法继续。再说，我已经写的那么详细了，你只要照着仔细看肯定能看明白的。

也许上面的代码给你带来的感觉并不好，第一它逻辑复杂，第二它也不是那么易读、简洁呀，用 `Generator`实现异步操作就是这个样子的？———— 当然不是，继续往下看。

## 自驱动流程

以上代码中，读取两个文件的内容都是手动一行一行写的，而我们接下来要做一个自驱动的流程，定义好 `Generator`的代码之后，就让它自动执行。完整的代码如下所示：

```js
// 自动流程管理的函数
function run(generator) {
    const g = generator()
    function next(err, data) {
        const result = g.next(data)  // 返回 { value: thunk函数, done: ... }
        if (result.done) {
            // result.done 表示是否结束，如果结束了那就 return 作罢
            return
        }
        result.value(next)  // result.value 是一个 thunk 函数，需要一个 callback 函数作为参数，而 next 就是一个 callback 形式的函数
    }
    next() // 手动执行以启动第一次 next
}

// 定义 Generator
const readFileThunk = thunkify(fs.readFile)
const gen = function* () {
    const r1 = yield readFileThunk('data1.json')
    console.log(r1.toString())
    const r2 = yield readFileThunk('data2.json')
    console.log(r2.toString())
}

// 启动执行
run(gen)
```

其实这段代码和上面的手动编写读取两个文件内容的代码，原理上是一模一样的，只不过这里把流程驱动给封装起来了。我们简单分析一下这段代码

* 最后一行 `run(gen)`之后，进入 `run`函数内部执行
* 先 `const g = generator()`创建 `Generator`实例，然后定义一个 `next`方法，并且立即执行 `next()`
* 注意这个 `next`函数的参数是 `err, data`两个，和我们 `fs.readFile`用到的 `callback`函数形式完全一样
* 第一次执行 `next`时，会执行 `const result = g.next(data)`，而 `g.next(data)`返回的是 `{ value: thunk函数, done: ... }`，`value`是一个 `thunk`函数，`done`表示是否结束
* 如果 `done: true`，那就直接 `return`了，否则继续进行
* `result.value`是一个 `thunk`函数，需要接受一个 `callback`函数作为参数传递进去，因此正好把 `next`给传递进去，让 `next`一直被执行下去

大家照着这个过程来捋一捋，不是特别麻烦，然后自己试着写完运行一下，基本就能了解了。

## 使用 `co`库

刚才我们定义了一个 `run`还是来做自助流程管理，是不是每次使用都得写一遍 `run`函数呢？———— 肯定不是的，直接用大名鼎鼎的 `co`就好了。用 `Generator`的工程师，肯定需要用到 `co`，两者天生一对，难舍难分。

使用之前请安装 `npm i co --save`，然后在文件开头引用 `const co = require('co')`。`co`到底有多好用，我们将刚才的代码用 `co`重写，就变成了如下代码。非常简洁

```js
// 定义 Generator
const readFileThunk = thunkify(fs.readFile)
const gen = function* () {
    const r1 = yield readFileThunk('data1.json')
    console.log(r1.toString())
    const r2 = yield readFileThunk('data2.json')
    console.log(r2.toString())
}
const c = co(gen)
```

而且 `const c = co(gen)`返回的是一个 `Promise`对象，可以接着这么写

```js
c.then(data => {
    console.log('结束')
})
```

## `co`库和 `Promise`

刚才提到 `co()`最终返回的是 `Promise`对象，后知后觉，我们已经忘记 `Promise`好久了，现在要重新把它拾起来。如果使用 `co`来处理 `Generator`的话，其实 `yield`后面可以跟 `thunk`函数，也可以跟 `Promise`对象。

`thunk`函数上文一直在演示，下面演示一下 `Promise`对象的，也权当再回顾一下久别的 `Promise`。其实从形式上和结果上，都跟 `thunk`函数一样。

```js
const readFilePromise = Q.denodeify(fs.readFile)

const gen = function* () {
    const r1 = yield readFilePromise('data1.json')
    console.log(r1.toString())
    const r2 = yield readFilePromise('data2.json')
    console.log(r2.toString())
}

co(gen)
```

## 接下来...

经过了前几节的技术积累，我们用一节的时间就讲述了 `Generator`如何进行异步操作。接下来要介绍一个开源社区中比较典型的使用 `Generator`的框架 ———— Koa

# 第六部分，koa 中使用 Generator

[koa](https://github.com/koajs/koa) 是一个 nodejs 开发的 web 框架，所谓 web 框架就是处理 http 请求的。开源的 nodejs 开发的 web 框架最初是 [express](https://github.com/expressjs/express)。

我们此前说过，既然是处理 http 请求，是一种网络操作，肯定就会用到异步操作。express 使用的异步操作是传统的 `callbck`，而 koa 用的是我们刚刚讲的 `Generator`（koa `v1.x`用的是 `Generator`，已经被广泛使用，而 koa `v2.x`用到了 ES7 中的 `async-await`，不过因为 ES7 没有正式发布，所以 koa `v2.x`也没有正式发布，不过可以试用）

koa 是由 express 的原班开发人员开发的，比 express 更加简洁易用，因此 koa 是目前最为推荐的 nodejs web 框架。阿里前不久就依赖于 koa 开发了自己的 nodejs web 框架 [egg](https://github.com/eggjs/egg)

国内可以通过[koa.bootcss.com](http://koa.bootcss.com/)查阅文档， *不过这网站依赖了 Google 的服务，因此如果不科学上网，估计会访问会很慢* 。

提醒：如果你是初学 `Generator`而且从来没有用过 koa ，那么这一节你如果看不懂，没有问题。看不懂就不要强求，可以忽略，继续往下看！

本节演示的代码可参考[这里](https://github.com/wangfupeng1988/js-async-tutorial/blob/master/part4-generator/test.js)

## 本节内容概述

* koa 中如何应用 `Generator`
* koa 的这种应用机制是如何实现的
* 接下来...

## koa 中如何应用 `Generator`

koa 是一个 web 框架，处理 http 请求，但是这里我们不去管它如何处理 http 请求，而是直接关注它使用 `Genertor`的部分————中间件。

例如，我们现在要用 3 个 `Generator`输出 `12345`，我们如下代码这么写。应该能看明白吧？看不明白回炉重造！

```js
let info = ''
function* g1() {
    info += '1'  // 拼接 1
    yield* g2()  // 拼接 234
    info += '5'  // 拼接 5
}
function* g2() {
    info += '2'  // 拼接 2
    yield* g3()  // 拼接 3
    info += '4'  // 拼接 4
}
function* g3() {
    info += '3'  // 拼接 3
}

var g = g1()
g.next()
console.log(info)  // 12345
```

但是如果用 koa 的 中间件 的思路来做，就需要如下这么写。

```js
app.use(function *(next){
    this.body = '1';
    yield next;
    this.body += '5';
    console.log(this.body);
});
app.use(function *(next){
    this.body += '2';
    yield next;
    this.body += '4';
});
app.use(function *(next){
    this.body += '3';
});
```

解释几个关键点

* `app.use()`中传入的每一个 `Generator`就是一个 中间件，中间件按照传入的顺序排列，顺序不能乱
* 每个中间件内部，`next`表示下一个中间件。`yield next`就是先将程序暂停，先去执行下一个中间件，等 `next`被执行完之后，再回过头来执行当前代码的下一行。因此，koa 的中间件执行顺序是一种[洋葱圈模型](https://eggjs.org/zh-cn/intro/egg-and-koa.html#midlleware)，不过这里看不懂也没问题。
* 每个中间件内部，`this`可以共享变量。即第一个中间件改变了 `this`的属性，在第二个中间件中可以看到效果。

## koa 的这种应用机制是如何实现的

前方高能————上面介绍 koa 的中间价估计有些新人就开始蒙圈了，不过接下来还有更加有挑战难度的，就是以上这种方式是如何实现的。你就尽量去看，看懂了更好，看不懂也没关系————当然，你完全可以选择跳过本教程直接去看下一篇，这都 OK

加入我们自己实现一个简单的 koa ———— MyKoa ，那么仅需要几十行代码就可以搞定上面的问题。直接写代码，注意看重点部分的注释

```js
class MyKoa extends Object {
    constructor(props) {
        super(props);

        // 存储所有的中间件
        this.middlewares = []
    }

    // 注入中间件
    use (generator) {
        this.middlewares.push(generator)
    }

    // 执行中间件
    listen () {
        this._run()
    }

    _run () {
        const ctx = this
        const middlewares = ctx.middlewares
        co(function* () {
            let prev = null
            let i = middlewares.length
            //从最后一个中间件到第一个中间件的顺序开始遍历
            while (i--) {
                // ctx 作为函数执行时的 this 才能保证多个中间件中数据的共享
                //prev 将前面一个中间件传递给当前中间件，才使得中间件里面的 next 指向下一个中间件
                prev = middlewares[i].call(ctx, prev);
            }
            //执行第一个中间件
            yield prev;
        })
    }
}
```

最后我们执行代码实验一下效果

```js
var app = new MyKoa();
app.use(function *(next){
    this.body = '1';
    yield next;
    this.body += '5';
    console.log(this.body);  // 12345
});
app.use(function *(next){
    this.body += '2';
    yield next;
    this.body += '4';
});
app.use(function *(next){
    this.body += '3';
});
app.listen();
```

## 接下来...

`Generator`的应用基本讲完，从一开始的基础到后面应用到异步操作，再到本节的高级应用 koa ，算是比较全面了。接下来，我们要再回到最初的起点，探讨 `Generator`的本质，以及它和 `callback`的关系。

还是那句话，搞明白原理，才能用的更加出色！

# 第七部分，Generator 的本质是什么？是否取代了 callback

其实标题中的问题，是一个伪命题，因为 `Generator`和 `callback`根本没有任何关系，只是我们通过一些方式（而且是很复杂的方式）强行将他俩产生了关系，才会有现在的 `Generator`处理异步。

## 本节内容概述

* `Generator`的本质
* 和 `callback`的结合

## `Generator`的本质

介绍 `Generator`的[第一节](https://github.com/wangfupeng1988/js-async-tutorial/blob/master/part4-generator/01-generator-in-es6.md)中，多次提到 暂停 这个词 ———— “暂停”才是 `Generator`的本质 ———— 只有 `Generator`能让一段程序执行到指定的位置先暂停，然后再启动，再暂停，再启动。

而这个 暂停 就很容易让它和异步操作产生联系，因为我们在处理异步操作时，即需要一种“开始读取文件，然后暂停一下，等着文件读取完了，再干嘛干嘛...”这样的需求。因此将 `Generator`和异步操作联系在一起，并且产生一些比较简明的解决方案，这是顺其自然的事儿，大家要想明白这个道理。

不过，JS 还是 JS，单线程还是单线程，异步还是异步，`callback`还是 `callback`。这一切都不会因为有一个 `Generator`而有任何变化。

## 和 `callback`的结合

之前在介绍 `Promise`的最后，拿 `Promise`和 `callback`做过一些比较，最后发现 `Promise`其实是利用了 `callback`才能实现的。而这里，`Generator`也必须利用 `callback`才能实现。

拿介绍 `co`时的代码举例（代码如下），如果 `yield`后面用的是 `thunk`函数，那么 `thunk`函数需要的就是一个 `callback`参数。如果 `yield`后面用的是 `Promise`对象，`Promise`和 `callback`的联系之前已经介绍过了。

```js
co(function* () {
    const r1 = yield readFilePromise('some1.json')
    console.log(r1)  // 打印第 1 个文件内容
    const r2 = yield readFileThunk('some2.json')
    console.log(r2)  // 打印第 2 个文件内容
})
```

因此，`Generator`离不开 `callback`，`Promise`离不开 `callback`，异步也离不开 `callback`。
