* 原来公司工作流程是怎么样的，如何与其他人协作的？如何夸部门合作的？
* 你遇到过比较难的技术问题是？你是如何解决的？
* 设计模式 知道什么是singleton, factory, strategy, decrator么?
* 常使用的库有哪些？常用的前端开发工具？开发过什么应用或组件？
* 页面重构怎么操作？
* 你的项目中技术难点是什么？

  * 遇到了什么问题？
  * 你是怎么解决的？
  * 最近在看哪些前端方面的书？
  * 平时是如何学习前端开发的？
  * 为什么大型应用需要从多个域名请求资源？
  * 什么样的页面具有良好的用户体验？
  * 是否了解 `Web`注入攻击，说下原理，最- 常见的两种攻击（`XSS` 和 `CSRF`）了解到什么程度

### Vue 和 React 有什么不同【待总结】

从思想、生态、语法、数据、通信、diff等角度自己总结一下吧。

### 什么样的前端代码是好的

高复用低耦合，这样文件小，好维护，而且好扩展。

### 对前端工程师这个职位是怎么样理解的？它的前景会怎么样？

    * 前端是最贴近用户的程序员，比后端、数据库、产品经理、运营、安全都近

* 实现界面交互
* 提升用户体验
* 有了Node.js，前端可以实现服务端的一些事情
* 前端是最贴近用户的程序员，前端的能力就是能让产品从 90分进化到 100 分，甚至更好，

  * 与团队成员，`UI`设计，产品经理的沟通；
* 做好的页面结构，页面重构和用户体验；

  ### 4、你觉得前端工程的价值体现在哪


  * 为简化用户使用提供技术支持（交互部分）
* 为多个浏览器兼容性提供支持
* 为提高用户浏览速度（浏览器性能）提供支持
* 为跨平台或者其他基于webkit或其他渲染引擎的应用提供支持
* 为展示数据提供支持（数据接口）

  ### 5、平时如何管理你的项目？


  * 先期团队必须确定好全局样式（`globe.css`），编码模式(`utf-8`) 等；
* 编写习惯必须一致（例如都是采用继承式的写法，单样式都写成一行）；
* 标注样式编写人，各模块都及时标注（标注关键样式调用的地方）；
* 页面进行标注（例如 页面 模块 开始和结束）；
* `CSS`跟 `HTML` 分文件夹并行存放，命名都得统一（例如 `style.css`）；
* `JS` 分文件夹存放 命名以该 `JS`功能为准的英文翻译。
* 图片采用整合的 `images.png png8` 格式文件使用 - 尽量整合在一起使用方便将来的管理

  ## 人事面


  * 面试完你还有什么问题要问的吗
* 你有什么爱好?
* 你最大的优点和缺点是什么?
* 你为什么会选择这个行业，职位?
* 你觉得你适合从事这个岗位吗?
* 你有什么职业规划?
* 你对工资有什么要求?
* 如何看待前端开发？
* 未来三到五年的规划是怎样的？

最近的一次项目经历

这些大公司招聘都是高级工程师起步，所以对简历上的项目会刨根问底。很多很多问题都是由项目中拓展开的，像优化相关的东西，还有前面提到的require.js、promise、gulp，项目中用到了某项技术，高级工程师的要求是：不仅会用，更要知道其原理。对自己的提醒：项目中用到的技术，不能说完全掌握其原理吧，但大致的实现还是有必要了解一下的。

* 介绍一下你做的这个项目，进一步细问：整个项目有哪些模块，你主要负责哪些
* 你在项目中的角色
* 你在项目中做的最出彩的一个地方
* 碰到过什么样的困难，怎么解决的
* （如果你是这个项目的负责人），任务怎么分配的，有没有关注过团队成员的成长问题
* 前端安全问题：CSRF和XSS
* 为什么选择做前端（我靠，我都快转前端两年了，还在问这个问题啊...）
* 你希望进入一个什么样的团队
* 你有什么问题想问我（面试官）的吗？

## 为什么从上一家公司离职

我回答的主要两个原因，一个是想学习更多东西，另一个是老生常谈的薪资问题。

## 你觉得上家公司做的怎么样

先大概的夸一夸上家公司，然后再谈一谈让你不想待的原因，千万不要开吐槽大会，抱怨这个，抱怨那个的。比如说我觉得上家公司各种方面做的都不错，无论是公司环境，管理制度，团队氛围都很好，但是技术栈更新比较缓慢，调薪制度不理想。

## 为什么要干前端

觉得前端比较有意思，可以看到界面，可以做一下好玩的东西，给父母孩子女朋友显摆。

## 你平时是怎么学习的

看纸质书，电子书，视频，博客论坛。

## 看过什么书

看过什么就说什么，千万不要瞎编。我听说过有的面试官会问你某本书的封面是什么颜色的，目录是什么等奇葩问题。

## 你觉得你的优势/不足有什么

优势在于主动学习，乐于分享。不足是不感兴趣的内容学习不下去，比如数据库。

## 举一个例子，证明自己是乐于学习的

掘金社区优秀作者

公司的年度进步奖

## 你对自己的职业规划

四个字，逼格直接上来了，一专多精。

## 你还有什么想要问我的么

我一般会问技术团队的规模

* 技术团队有几个人，
* 几个前端，
* 几个后端，
* 高级，中级，初级的分别是多少人
  然后就是技术栈
* 目前在使用什么技术栈
* 将来打算使用什么技术栈
* 自己是否可以决定未来技术栈的走向
  然后是自己在团队中的角色
* 负责什么工作
* 对于项目的决策度

## 职业技能规划、人事面试

* 未来准备往哪方面发展？精通/全干
* 对于职业规划的个人见解
* 自身价值的体现

## 离职原因

* 个人职业规划原因
* 公司原因

## 其他

1. 你未来一到三年的一个职业规划是什么？
2. 你都是怎么去学习和关注新技术的？
3. 你近几年工作中有哪些心得或总结？
4. 你觉得你在工作中的优缺点是什么？
5. 你过来我们公司，你的优势是什么？
6. 有些过开源项目吗？
7. 写过 npm 包吗，写过 webpack 插件吗？
8. 看过哪些框架或者类库的源码，有什么收获？

结合运营经历和当前前端埋点，怎么去做到数据转换，再业务埋点点基础上做一些自己对数据转换的思考，帮助公司提供转换率

反问？那么入去分析数据波动？

自建的数据看板反哺业务，运营计划+投放来源分析数据波动

（业务埋点和性能埋点的解释）
