### 模块化演进过程

### 为什么有模块概念

理想情况下，开发者只需要实现核心的业务逻辑，其他都可以加载别人已经写好的模块。
但是，Javascript不是一种模块化编程语言，在es6以前，它是不支持”类”（class），所以也就没有”模块”（module）了。

### require时代

Javascript社区做了很多努力，在现有的运行环境中，实现”模块”的效果。

### 原始写法

模块就是实现特定功能的一组方法。
只要把不同的函数（以及记录状态的变量）简单地放在一起，就算是一个模块。

```
123456
function m1(){
//...
}
function m2(){
//...
}
```

这种做法的缺点很明显：”污染”了全局变量，无法保证不与其他模块发生变量名冲突，而且模块成员之间看不出直接关系。
对象写法
为了解决上面的缺点，可以把模块写成一个对象，所有的模块成员都放到这个对象里面

```
123456789
var module1 = new Object({
_count : 0,
 m1 : function (){
  //...
},
m2 : function (){
  //...
}
});
```

module1.m1();
这样的写法会暴露所有模块成员，内部状态可以被外部改写。比如，外部代码可以直接改变内部计数器的值。
module._count = 1;

### 立即执行函数写法

使用”立即执行函数”（Immediately-Invoked Function Expression，IIFE），可以达到不暴露私有成员的目的

```
1234567891011121314
var module = (function() {
var _count = 0;
var m1 = function() {
alert(_count)
}
var m2 = function() {
alert(_count + 1)
}
 
return {
m1: m1,
m2: m2
}
})()
```

使用上面的写法，外部代码无法读取内部的_count变量。
console.info(module._count); //undefined
复制代码module就是Javascript模块的基本写法。

### 主流模块规范

在es6以前，还没有提出一套官方的规范,从社区和框架推广程度而言,目前通行的javascript模块规范有两种：CommonJS 和 AMD

### CommonJS规范

2009年，美国程序员Ryan Dahl创造了node.js项目，将javascript语言用于服务器端编程。
这标志”Javascript模块化编程”正式诞生。前端的复杂程度有限，没有模块也是可以的，但是在服务器端，一定要有模块，与操作系统和其他应用程序互动，否则根本没法编程。
node编程中最重要的思想之一就是模块，而正是这个思想，让JavaScript的大规模工程成为可能。模块化编程在js界流行，也是基于此，随后在浏览器端，requirejs和seajs之类的工具包也出现了，可以说在对应规范下，require统治了ES6之前的所有模块化编程，即使现在，在ES6 module被完全实现之前，还是这样。
在CommonJS中,暴露模块使用module.exports和exports，很多人不明白暴露对象为什么会有两个,后面会介绍区别
在CommonJS中，有一个全局性方法require()，用于加载模块。假定有一个数学模块math.js，就可以像下面这样加载。

```
1
var math = require('math');
```

然后，就可以调用模块提供的方法：

```
12
var math = require('math');
math.add(2,3); // 5
```

正是由于CommonJS 使用的require方式的推动，才有了后面的AMD、CMD 也采用的require方式来引用模块的风格

### AMD规范

有了服务器端模块以后，很自然地，大家就想要客户端模块。而且最好两者能够兼容，一个模块不用修改，在服务器和浏览器都可以运行。
但是，由于一个重大的局限，使得CommonJS规范不适用于浏览器环境。还是上一节的代码，如果在浏览器中运行，会有一个很大的问题

```
12
var math = require('math');
math.add(2, 3);
```

第二行math.add(2, 3)，在第一行require(‘math’)之后运行，因此必须等math.js加载完成。也就是说，如果加载时间很长，整个应用就会停在那里等。
这对服务器端不是一个问题，因为所有的模块都存放在本地硬盘，可以同步加载完成，等待时间就是硬盘的读取时间。但是，对于浏览器，这却是一个大问题，因为模块都放在服务器端，等待时间取决于网速的快慢，可能要等很长时间，浏览器处于”假死”状态。
因此，浏览器端的模块，不能采用”同步加载”（synchronous），只能采用”异步加载”（asynchronous）。这就是AMD规范诞生的背景。
AMD是”Asynchronous Module Definition”的缩写，意思就是”异步模块定义”。它采用异步方式加载模块，模块的加载不影响它后面语句的运行。所有依赖这个模块的语句，都定义在一个回调函数中，等到加载完成之后，这个回调函数才会运行。
模块必须采用特定的define()函数来定义。

```
1
define(id?, dependencies?, factory)
```

dependencies: 是我们要载入的依赖模块(可选)，使用相对路径。,注意是数组格式
factory: 工厂方法，返回一个模块函数
如果一个模块不依赖其他模块，那么可以直接定义在define()函数之中。

```
123456789
// math.js
define(function (){
   var add = function (x,y){
     return x+y;
    };
    return {
      add: add
   };
});
```

12345678
define(['Lib'], function(Lib){
         function foo(){
            Lib.doSomething();
         }
          return {
             foo : foo
              };
         });
AMD也采用require()语句加载模块，但是不同于CommonJS，它要求两个参数：

```
1
require([module], callback);
```

第一个参数[module]，是一个数组，里面的成员就是要加载的模块；第二个参数callback，则是加载成功之后的回调函数。如果将前面的代码改写成AMD形式，就是下面这样：

```
123
require(['math'], function (math) {
 math.add(2, 3);
});
```

目前，主要有两个Javascript库实现了AMD规范：require.js和curl.js。

### CMD规范

CMD (Common Module Definition), 是seajs推崇的规范，CMD则是依赖就近，用的时候再require。它写起来是这样的：

```
1234
define(function(require, exports, module) {
var clock = require('clock');
clock.start();
});
```

define(id?, dependencies?, factory)
id:字符串，模块名称(可选)
dependencies: 是我们要载入的依赖模块(可选)，使用相对路径。,注意是数组格式
factory: 工厂方法，返回一个模块函数

```
12345
define('hello', ['jquery'], function(require, exports, module) {

// 模块代码
 
});
```

123
define(function(require, exports, module) {
// 模块代码
});
注意：带 id 和 dependencies 参数的 define 用法不属于 CMD 规范，而属于 Modules/Transport 规范。

### CMD与AMD区别

AMD和CMD最大的区别是对依赖模块的执行时机处理不同，而不是加载的时机或者方式不同，二者皆为异步加载模块。
AMD依赖前置，js可以方便知道依赖模块是谁，立即加载；
而CMD就近依赖，需要使用把模块变为字符串解析一遍才知道依赖了那些模块，这也是很多人诟病CMD的一点，牺牲性能来带来开发的便利性，实际上解析模块用的时间短到可以忽略。

commJS如果出现两个模块相互引用，调用关系：

[https://blog.csdn.net/weixin_33862188/article/details/88792798](https://blog.csdn.net/weixin_33862188/article/details/88792798)
